Доброго времени суток, 4 июля 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти в умном мужском составе, потому что по причинам, недоступным нашему пониманию, Маруся не пришла.
Не Маруся, не Оля.
Не такой уж мылый на самом деле.
Слушай, ну ничего страшного, она одевается.
ты говоришь не унылый, я имею сомнительное счастье сегодня наблюдать вас в мой ноутбук и скажу, что унылости, вот даже если бы меня добавить в эту картинку, и то веселье бы не перекрыло вашу унылость.
Душа издевающаяся, как говорил один наш знакомый осел.
Конечно, но мы же знаем, как бы ты сидел здесь в кадре.
Ты бы сидел вот здесь, между двумя стойками, обязательно спиной, и все, что бы вы видели, это исключительно верхушку кепки.
Если сильно повезет и случился бы стриптиз,
то мы увидели бы, что... Камера.
Что под кепкой.
Конечно, все.
Окей.
Вы находитесь сегодня в выездной студии, я правильно понимаю?
Нет, наоборот.
Это какая?
Таития, да?
Таития, одесская студия.
Это вот самое что ни на есть стационарное.
Более того, тут у нас еще за стеклом находятся люди, которые вот уже фанатеют.
Люди.
Ну, на самом деле, там вторая, там девушка как раз сидела.
Она сейчас вернется.
Откуда ты знаешь?
Может, она как Ксюша?
Но на самом деле, ну, правда, не очень важно.
Тут просто хакатон за окнами у нас буквально, за стеной.
Тот, про который мы рассказывали в выпуске, дай кажется, назад.
Да, а студия, конечно, стационарная, но стол очень подвижный.
Я прям боюсь, что он развалится, прям, и сетап придется пересобирать руками.
Не переживай.
У него, он там вторую неделю так шатается.
Пока вы переживаете, я напомню нашим слушателям, что сегодня первый выпуск этого месяца, июля.
Это значит, будет не всем понятно, а некоторым даже обидно.
А кроме того, надо вспомнить про нашего любимого спонсора с мощными API.
Конечно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Я на темы гляжу, которые вы, я надеюсь, краем глаза тоже наблюдаете.
Мы их наблюдали, на самом деле, да.
Что ни возьми тему, она образующая.
Образующая.
Не концептуально образующая, а трололо образующая.
Практически все.
А ты сам темы сегодня выбирал, дорогой.
Сегодня, да?
То есть это подразумевается, что иногда не я их выбираю.
Иногда не ты.
Но согласись, что такое иногда случается.
Мне кажется, ты зря с нами споришь вообще.
По пальцам двухрукого коллеги можно посчитать.
Слушай, это неважно.
Я уверен, что, конечно, больше.
Но давай скажем так.
Любой половозрелый мужчина может пересчитать по пальцам.
Да?
Ты это имел в виду?
И не только.
Нет, нам даже не надо такого мужчину.
Нам нужен мужчина, у которого одна рука и два пальца.
И хватит.
И пересчитает.
Да ладно.
И даже, может быть, женщина, не побоюсь этого слова, чтобы не быть феминистом тут совсем уж завзятым.
Откуда ты знаешь?
Может, у этой феминистки на ноге шесть пальцев?
Я вот вам хочу сказать.
Много шума надела, на мой взгляд, совершенно невинная инициатива Майкрософта сделать вашу жизнь лучше.
Специалисты по секьюрити прямо стали на уши, кричат, ой-ой-ой, кошмар-кошмар, все сломали.
Что такое?
Ты, Бог-Бог, понимаешь, в чем пафос?
Ну, да, если очень коротко, там есть один пафосный момент, который ты, видимо, не раскусил, потому что ты не посмотрел, как эта штука работает.
Это я сейчас просто тебе мщу за оскорбление в прямом эфире.
Конечно, я эту тему упустил, потому что решил, что она такая простая, что даже Ксюша сможет про нее рассказать.
А отсутствие Ксюши и богу потянет.
А тема, на самом деле, очень прикольная, и на самом деле функция очень прикольная.
В Windows 10 есть очень прикольная фича, очень крутая, реально.
которая действительно немножко нарушает безопасность Wi-Fi сетей.
Суть очень простая.
Когда ты присоединяешься к Wi-Fi-ной точке, ты можешь поделиться credentials-ами от этой Wi-Fi-ной точки со всеми своими контактами.
То есть буквально это выглядит так.
Ты присоединяешься к Wi-Fi-ной точке, говоришь, типа, пароль от этой точки вот такой-то, а еще поделиться с моими контактами этой точкой.
Все бы ничего, но нужно же понимать, как это происходит.
Берется SSID, берется Passphrase, берется все это хозяйство и грузится просто на сервера Microsoft.
Они говорят, что непросто.
Они говорят, мы там его однонаправленно как-то шифруем.
Как они расшифровывают, непонятно.
Это бред.
Ну ты же понимаешь.
Что же с ними дальше делать-то?
Невозможно зашифровать так или иначе, это означает, что оно реверсится в обратную сторону, потому что точка с той стороны принимает только пароль.
Очевидным образом.
Ну, хотя бы не голым текстом оно у них хранится, будем надеяться.
Безусловно, оно там ксорится.
Ну, еще плюс один для надежности делают.
Ну, типа того.
А с фрайс ксорится твоим паролем логиновым от лайфкома тоже.
Вау, это будет high security.
Обязательно добавить простое число.
Не важно, на самом деле, но действительно, это вообще такая фича потенциально действительно немножко опасная, потому что все твои контакты в конечном итоге, в смысле все твои друзья и все твои знакомые, которые у тебя есть в контактах, получат в конце концов доступ к этой Wi-Fi-ной точке.
Нет, я тут ничего плохого не вижу.
Тут дальше есть другая иллюстрация.
Какая?
Ну, предположим, ты-то поделился, например, с этой точкой, но, во-первых, твой сын поделился тоже.
Те, с кем он поделился, автоматически тоже могут поделиться в контактах.
Короче, дело заканчивается тем, что вся планета Земля имеет доступ к твоей домашней точке, например.
Насколько я понимаю, насколько я проверил, уточню, эта фича работает не так.
Она нет, ну, то есть, грубо говоря, ты же не вводишь второй раз пароль, поэтому оно контактам контактов не передается.
Друзья друзей не получают мой контакт.
Короче, друзья друзей не получают passphrase от этой SSID.
А, не-не-не, извини, тут пример немножко другой.
Предположим, ты установил дома отдельно там домашнюю сеть и отдельно гест.
Так вот, друзья твоего сына, придя к тебе домой, подсоединятся не к гест-сети, а к обычной.
Только если он сам вводил этот пароль, а не получил его из моих контактов.
Но, тем не менее, все его друзья будут... Ты их не сможешь ограничить в домашней сети.
Они просто автоматом получат.
Ну, погодите, это же не для домашних сетей сделано, я практически уверен.
Нет, ну, это и для домашних сетей тоже сделано.
Подожди, а для чего это сделано?
Это сделано для сурового интерпрайза.
Чего?
Интерпрайз, знаешь?
Нет, я, конечно, слышал, но мне кажется, ты сейчас немножко преувеличиваешь.
Вот он суровый такой.
Ты заходишь в сеть своего предприятия, а тут пришел к тебе Вася друг.
Ты говоришь, Вася, хочешь в нашу внутреннюю сеть войти?
А вот тебе имейл.
Получил.
Вот тебе фиг называется, потому что, например, в Яндексе сертификация по сертификатам.
Я вот сильно сомневаюсь, что их тоже можно будет расшарить.
Нет, сертификаты не шарятся, только пассфрейс.
Ну вот.
ВПА-2 Enterprise просто не шарится.
Это как раз речь про сертификаты идет.
Нужно понимать, что правда, это фича только для домашних сетей, конечно.
И для домашних сетей это прямо крутая идея, я в восторге.
Я, прочитав про эту историю, пошел проверять, это было несколько дней назад, с жалостью должен признать, что в Макаси такого нет.
А почему это должно быть функцией MacOS?
Я, как человек, подсевший в последнее время на микросервисы, не понимаю, почему это должно быть сущностью MacOS.
Это сущность раутера, которую он, собственно, покрывает... Раутер ничего не знает про твои контакты.
А ему не надо ничего знать.
Если ты готов обеспечить доступ к твоей сети всяким проходимцам, ну, создай гостевую сеть.
Нет, подожди, ты сейчас что-то не про то говоришь.
Во-первых, у меня Wi-Fi-ная точка открыта, и заходи, кто хочешь, бери, что надо.
У меня security сделано не на уровне Wi-Fi, а как бы немножко слоем ниже, в смысле, ну, инкапсулировано внутрь.
А при этом, ну, типа, если бы я хотел держать запароленную точку, конечно же, я не хотел бы там руками каждый раз всем моим знакомым раздавать ее, чтобы они могли у меня дома пользоваться Wi-Fi.
Не так гостевая работает.
У меня, во всяком случае, у васовских раутеров гостевая – это сессия на время.
Ты говоришь, два часа.
И два часа кто угодно может находиться в онлайне без всякого пароля.
Слушай, дорогой, ты меня прости, пожалуйста, но ко мне девушки заходят иногда на подольше, чем на два часа.
Установить четыре часа, если у тебя такие способности.
Я еще молодой и в состоянии выдержать значительно дольше.
Скажем, пять часов.
Окей, поставь восемь часов, чтобы с гаком было.
Ну, как с гаком, а если я вдруг после этого усну?
Не выгонять же ее.
Ну, Жень, правда, это какое-то глупое решение с идиотскими таймаутами.
Зачем?
Хорошо, я убедил.
Сделай без таймаута.
У тебя открытая точка, будет еще одна открытая навсегда для всех, поскольку мы не боимся, что к нам кто-то зайдет.
А зачем две раздельных точки-то?
Я согласен, что, в принципе, надо секьюрити на другом уровне проводить.
Я с тобой тут не спорю.
Но, тем не менее, как-то стремновато пускать человека в свою внутреннюю сеть.
Пускай будет еще одна, другая сеть.
У меня как-то спокойнее.
Совсем-совсем другая.
Вот совсем другая.
И от того, что забыл я чего-то в Firewall сделать, не забыл, проходимец никак этим не воспользуется.
Во всяком случае, сразу, сходу, делая какой-нибудь nmap.
Что-то вы оба отвалились.
Что-то они оба отвалились одновременно.
Зато я вернулась.
Зато Ксюша появилась.
Смотри, какой унисон.
Ты думаешь, это мое появление отвалило их?
Они увидели и отвалились.
А где ты была два полчаса?
Вернулись уже.
Где была Ксюша?
Ну, так получилось.
Оба так и говорили, что дела девчоночек.
Да.
На этом можно все что угодно свалить, я так понимаю.
Это какая-то универсальная отмазка для всего.
Бобики с Грейми, а у вас и трансляция пропала, вы знаете?
Нет, видимо, уже поднялась.
Ну, поскольку у меня все еще показывает терминал 42.
Ну, ладно.
Так вот, мы, Ксюша, без тебя тут обсуждали, называя тебя Марусей, Аляпкой и всякими другими словами, в основном тебя.
Я так и поняла.
Наверное, говоря Wi-Fi, вы имели в виду меня.
Говоря Microsoft, вы имели в виду меня.
Еще раз тебя.
Ты совершенно правильно понимаю.
Ты подслушивала, да?
Или подсматривала?
Я быстро вхожу в курс дела.
Все с тобой понятно.
Какая-то ерунда.
Придумали, не придумали.
Я не понимаю, чего устраивает.
А вот этот Wi-Fi по кнопке, знаешь, как он называется?
Для понтов кнопку нажимаешь, и они как-то все с ним сговариваются.
На WPS.
Его же тоже ругают уже, я не помню сколько, десятилетия.
Насколько оно не секьюрное, и отключить это.
Ничего, нормально, все живут с этой штукой.
Ну да, просто нажимая на эту кнопку, ты не знаешь, кого конкретно ты пустил.
Известное дело.
Мне кажется, что вообще просто это непонятно зачем обсуждать.
Мне кажется, что это хорошая продуктовая фича, прямо реально крутая.
Я действительно жалею, что у меня этой штуки нет, потому что это было бы прикольно.
Ну, у меня, к сожалению, Windows 10 нет пока.
Вот.
Но и решения, которые предлагает этот специалист по security, они тоже очень смешные.
Ну, кстати, вот это вот настоящий костыль.
Обратили внимание про историю, что администратор сети может сделать так, чтобы эта штука не работала?
Ты читал?
Почему костыль?
Если можно сказать, не разрешать?
А теперь представь себе, что вот есть вот эта фича у Майкрософта, и они сделали opt-out.
Да, вот таким образом.
А еще, например, ну, давай скажем, компания Naval решила выпустить новый гаджет, который тоже соединяется к сети и раздает вообще всем окружающим, но вместо слова opt-out решила использовать nevermore, в смысле больше никогда.
И что это будет, и как это сделать?
Ты что имеешь в виду?
Я имею в виду, что в смысле дописывание к SSID прочерка opt-out, как предлагает сейчас Microsoft, для того, чтобы принудительно отказаться от использования этой фишки на этой Wi-Fi-ной точке.
Этот opt-out, он только один.
Окончание у слова может быть только одно, к сожалению.
Ну, нужно тогда поддерживать рекурсивные суффиксы.
То есть дерево суффиксов.
Но они нет, ты понимаешь, да?
Ну вот и двинется технология.
Ты недавно страдал, что технологии связи отстают.
Двинутся пользователи.
Те, которые вот этим будут пользоваться, они по рождению двинуты, так что им нормально.
Дальше не пойдет.
Это админы будут включать все эти фишки?
А пользователь как будет страдать?
Его точно будет называться классией квартиры 31, прочерк G, прочерк Y, прочерк X, прочерк opt-out?
Ну, админы, по моему мнению, двинулись уже давно.
когда они признают правоту меня, предрекающего смерть их профессии.
Так что тут тоже ничего нового нет.
А, вот, кстати, напоминаю.
Уже это началось.
Потому что у Google Maps, чтобы твоя Wi-Fi точка не учитывалась в геолокации, можно к имени точки подписать NoMap.
Ну, костыли.
Ну, кто спорит?
Ну, так половина программного освещения в этом мире костыли.
Чего ты от Microsoft ждешь?
Что-то большего?
Ну, вообще, да.
А у меня вопрос.
То есть, почему они все это добавляют к имени точки?
То есть, больше у точки нет никаких параметров, куда это можно добавить какой-то конфиг?
Большая часть админских тузов для обычных администраторов не позволяет в Wi-Fi точку записать больше ничего.
Только название, SSID, только больше ничего.
Это единственная доступная мета-дата.
Ну, тогда это единственный способ.
Поэтому они туда и суют все, что ни попадя.
Поэтому скоро там имена будут не влезать, я не знаю, в 256 символов.
У меня есть рацуха, как это починить.
Ну да.
Нужен специальный RFC выпустить, который будет нормализовать строение имен, строение этих SSID.
То есть первая тетрада, то-то, вторая тетрада, то-то, третья тетрада, то-то, расширение после двоеточия.
И ты понимаешь.
Протокол по строению имен.
Богато?
Да, богатая тема.
И знаешь, а первые четыре буквы оставить под тетраграмматон?
Чисто на всякий случай.
И в итоге вызовется дьявол, да?
Не, ну там не с дьяволом.
Это противоположные направленности существуют.
Мне кажется, надо побольше зарезервировать, а то вдруг что-то еще в голову придет.
Мы, евреи, точно знаем, что тетраграмматон.
Все хорошо.
У меня коллега, я про резервацию, писала спек недавно.
Спек на файл, которым заказчики должны определенные сложные данные пересылать.
В спеке там 116 полей.
Причем там такие поля же вообще без бутылки не разобраться.
А в конце так трогательно два зарезервированных на будущее использования.
Ну не циркли.
А почему два?
Ну потому что одного мало.
Так маленький какой-то процент 116,2.
Надо было, я не знаю, половинку что ли еще зарезервировать.
Зачем там вообще резервировать, когда это такой протокол расширяемый по большому счету.
Но зарезервировала.
Как у больших.
Так что у нас теперь два есть.
Два для резерва.
Ксюша, я когда темы эти выбирал, было тут ряд таких, которые мне казалось, вот ты придешь, во-первых, ты их читала, в отличие от этих бездельников.
Ну, видимо, сегодня не тот день.
Хотя бы первые десятки я надеялся, что ты прочитала.
То есть нет, не твой день.
Ладно, тогда я ударю сразу по Грею, потому что он большой специалист по компромиссам.
Он по компро, а я по миссам.
Я специально читал про Inbox Zero.
Ничего не понял, честно говоря.
Но мы тут так увлеклись настройками, что... Так Inbox Zero даже не был отмечен как гиковская тема.
А я вообще в ту сторону не смотрю.
Я читаю подряд.
Верну, что полезно.
Так надо же знать.
Понятно.
Тема, она на хабре перевод, а оригинал, кстати, так себе перевод, прямо скажем.
У них знаешь, как eventual consistency переводится?
Бобок, догадайся, подожди.
И вичуальная консистентность?
Нет, Ксюша молчит.
Догадайся.
О, я увидела это, это ужасно.
Бобок, ты не догадаешься, без шансов.
Намекни как-нибудь.
Вот, Ксюша, я правда не смотрю.
Намекни.
Просто буквально переводи по, я не знаю, даже не то, что по словам, по буквам.
Не думай о смысле.
Ну, типа.
Сдавайся, сдавайся.
Ты не догадаешься.
Согласованность в конечном счете.
В конечном счете меня особенно убило.
В конечном счете.
Да.
Но если отодвинуться от особенностей перевода, это статья Фаулера очередная, который, ну, он же продолжает катить бочку на микросервисы, но в этот раз он качение бочки маскирует, так сказать, таким сбалансированным подходом.
Давайте поговорим «за», давайте поговорим «против».
И приводит списочек того, чего за, где преимущества, а где недостатки.
Какие издержки.
То есть делает вид, что с ним еще можно договориться, да?
Да.
На самом деле это все лукаво, потому что статья это, собственно, разгромная.
Начинает он с преимущества, что у микросервисов жесткие границы модулей, а издержка это распределенность.
Как она относится?
Они, видимо, один напротив другого должны быть, но по-моему тут у него что-то перемкнуло.
Слушай, ну, это классическая американская тема про «давай составим лист», список, в смысле.
Тут прост, тут конст, знаешь, как обычно, и все распишем.
Но так как вообще логические аргументы в такие таблицы подбираются сложно, ну, то пришлось куда-то что-то записать.
Что ты пишешь?
Мне кажется, у него нет соответствия между аргументами, это просто как бы независимые списки, они просто так в таблице идут.
Нет, нет, нет, а список, который в самой первой таблице, он как раз достаточно хорошо структурирован, потому что там же заголовок «Какие преимущества какой ценой достигаются?».
Ну да, но они не попарно.
Я имею в виду, попарно они не связаны.
Они как раз попарно определяются.
Но вот это вот простые сервисы проще деплоить, но в конечном счете придется иметь дело с согласованностью.
Ну, во-первых, не по-русски вообще звучит.
Можно было не переводить, на самом деле.
Сильная согласованность, это еще хуже.
То есть, мне кажется...
Поддержка сильной согласованности означает, что придется иметь дело с согласованностью.
Слушайте, нафига вы читаете?
Ткните в оригинал.
Зачем вы читаете этот перевод?
У нас же не литературный подкаст.
Но суть в том, что фича, собственно, одна из основных, самое главное, жестких границ модулей.
С его точки зрения размывается привносимая сложность.
Это интересная дискуссионная тема, и, в принципе, сложность, видимо, в каких-то случаях привносится.
Но, по-моему, за границей можно многое простить.
Я понял, откуда автор взял... Нам в чате подсказали, откуда автор перевода взял согласованность в конечном счете.
Из онлайн-переводчиков.
Из Google Транслейта, да?
Ну, в данном случае из Яндекс.Переводчика.
А, ну понятно.
Не давайте ему сериалы переводить.
Мы недавно сериал смотрели, который как-то у нас только по-русски был доступен.
Но вообще ничего не поняли.
Ну, понимаешь, то есть вообще.
А это вы еще украинских субтитров к нему не читали?
Так же, по крайней мере, весело было с украинскими субтитрами, а так и грустно, и непонятно.
Те субтитры, которые у нас используются, это нечто.
То есть все, что услышал автор субтитров, пишется туда, даже если это была ошибка.
Слушайте, а вы знаете, как Google Translate переводит Eventual Consistency?
Сейчас я вам зачитаю, просто чтобы с выражением было.
Если точку в конце не поставить, то это возможная консистенция.
А если точку в конце поставить, это возможные последовательности.
Ну, тоже красавцы.
Короче, он не хочет переводчиков.
о том, что, значит, структура программы отражает структуру организации.
Это быр-быр, 10 дыр.
Забудьте обо всем этом.
Микросервисы, значит, вашу структуру организации и программу не улучшат, а только ухудшат, потому что, и это мой любимый довод, в грамотной программе, которая сделана монолитом, жесткие границы модулей есть и так.
Правда, он там говорит, что да, есть, но мне редко такое видеть приходилось.
Слушай, а вот я пошел в его оригинальный список и хочу спросить, а вот эти вот иконки у него, вот эти вот минус, стрелка вниз, грустное лицо, вот это все, они к чему?
Ну, чтобы веселее было.
Какие плюсы, какие минусы?
Да.
Окей, Ксюша.
Ксюша, ты здесь?
Да.
Не бойся, не бойся говорить, да.
Он говорит, когда упоминает жесткие границы модулей в переводе нашего замечательного переводчика, он упирает на постоянные данные.
Он называет это «постоянство данных».
«Persistent data» он называет «постоянство данных».
Но это не он, в смысле, не автор статьи.
Не автор статьи, а автор перевода.
Называет это постоянство данных.
И, в общем, он убеждает, что когда ты устраиваешь интеграцию, грамотные люди называют это интеграцией на уровне постоянства данных, то у тебя будут, видимо, проблемы и в микросервисе, и в большом сервисе.
Ты знаешь, Боба, о чем он говорит?
Вообще, я, конечно, понимаю этот аргумент.
Кстати, он не так уж и не прав.
Ну, конечно, он абсолютно прав.
Просто он как-то туманно выражает мысли.
Почему жесткие границы модулей как-то отрицательно или положительно повлияют на это?
Это ортогональная какая-то размерность.
Это не связано с жесткими границами модулей, конечно.
Я бы больше того сказал, что это на самом деле не так уж и плохо.
Почему это в минусы записано, не очень понятно.
Я тебе объясню, почему.
Почему?
В минусы вот этой персистентности по поводу разделения общей модели на уровне базы данных.
Я тут книжку недавно читал про микросервисы.
Это считается грех номер один.
Это урейлевскую?
Не помню.
Ну, какую-то неплохую книгу, хотя для начинающих.
Там слишком много глупых деталей.
И, собственно, это резонно.
Особенно, если речь идет о базах данных с жесткой структурой, ну, это очень резонно.
Согласись, тебе на каждой из них надо менять структуру данных, и потом все твои query во всех твоих замечательных микросервисах надо все равно менять, если они все сидят против одной базы и работают с одной моделью.
Просто они вот умалчивают вот этих красавцев.
Я, как человек, измученный последние две недели решением подобных проблем,
Они умалчивают, какие чудовищные накладные расходы вызывает делание это правильно.
Вот я посмотрел на Монгу.
Вот у меня в этой Монге есть вот эти самые замечательные 120 полей, документ.
И он представляет собой, как они это называют, source, источник правды.
То есть вот это источник правды.
Вот данные вот такие приходят от заказчика или как-то, ну, во всяком случае, в таком виде хранятся исходные данные.
Так вот, по концепции правильного создания микросервисов, где не должно быть пересечения на уровне баз данных, а их не должно быть, у тебя должен быть специальный сервис доступа, который будет тебе отдавать в том бизнес-контексте данные, в котором тебе надо, а ты эти данные будешь мапить на ту структуру, которая тебе нужна.
Да ладно?
Ты реально так делаешь, скажи?
Нет.
Я не знаю никого, кто так делает.
Но единственный способ сделать это не так, а сделать это так, как мы все поняли, это чудовищные накладные издержки.
Это огромное повторение кода, к чему, собственно, микросервисы провоцируют.
Они провоцируют к нарушению драй-принципа.
Этот принцип у них считается самым западлом.
он вызывает наибольшую связанность системы, по большому счету.
Вынесение в общие модули, использование общих бизнес-структур, бизнес-структур данных, это главная, значит, дорога в ад.
Но приходится с этим мириться.
Ты помнишь славные времена, когда Корба была, вот это все?
Как хорошо было.
Никаких проблем.
Просто каждая функция, отдельный сервант, и все.
Ну, вот смотри.
В смысле общение между модулями или между...
между сервисами в этом случае, они, с точки зрения микросервисов, даже плохо, если будут делать RPC, чтобы вы понимали.
По той же самой причине, потому что RPC предполагает объявление какого-то заранее заданного интерфейса между клиентами сервера.
Ну, как бы ты его ни делал, в самом простом случае ты генерируешь стаб там, в общем, тебе надо знать, чего ты спрашиваешь.
Делаешь ты RPC через какой-нибудь Q, через тот же Rabbit,
Тебе необходимо запросить сервер какую-то структуру, а сервер должен понимать, что за структуру ты запрашиваешь.
Опять связанность высокая получается.
Единственный способ это сделать не связанно, это действительно иметь в каждом сервисе свою собственную концепцию бизнес-области.
И в моем случае это означает повторить из 160 полей, допустим, 158 в каждом случае.
И потом со всем этим хозяйством пытаться взлететь.
Так твои умные книжки реально советуют делать вот это повторять в каждом сервисе по 150 раз?
Да.
И они считают, что у тебя в каждом сервисе тебе нужно только одно поле из этих 160?
Они считают, что в каждом сервисе тебе нужно какое-то подмножество.
Редко пересекающаяся.
Даже если пересекается, неважно.
Но все равно под множество.
Вот у тебя источник правды есть в том месте, которое, например, эти данные загружает и который умеет тебе их вернуть.
А сервис, который запрашивает, микросервис, он работает только с таким маленьким вьюм.
Слушай, ну, я как человек, который микросервисы писал еще, когда это не было мейнстримом, и я же повторюсь еще раз, я же еще помню страшное слово «корба».
Ну, в смысле, и тогда это считалось нормой вообще просто реально распилить все на отдельные функции.
Хочу сказать, что до такого маразма, как заводить, по сути, отдельную базу данных для каждого серванта, даже мы не додумывались.
Не, ну это бред же просто.
Не, ты путаешь.
Заводить отдельную базу не надо.
Окей, заводить отдельный, типа, рейтер и райтер.
Да, отдельный.
Это модель, мне кажется.
У тебя разные модели получаются в разных сервисах, правильно же?
Если под множество ты берешь только из основной модели.
Ты как бы понимаешь, ты права, но тут есть такая тонкость, что работаем мы сейчас обычно с большим объемом данных, и если у нас будет, грубо говоря, один ридер из базы и один райтер в базу, это неважно, который со всем этим работает, то ты представляешь себе, у тебя есть, не знаю, 500 серверов, и при этом один, по сути, ридер из всего этого.
Ну?
Ну что, ну бред это-то.
Коротко.
И все данные будут централизованы, уходить из одного вот этого ридера по всем серверам, по всем функциям.
Во-первых, он может быть тоже дистрибьютор.
Ты можешь...
грубо говоря, иметь контейнер с этим ридером у тебя рядом.
И не надо тебе будет никуда ходить.
Тот же вопрос не техники.
И его можно масштабировать отдельно.
То есть что-то в этой идее не такое уж плохое, как ты описал.
Это раз.
Не-не, я тебе сейчас сразу скажу, что в этой идее очень плохое.
А вот представь себе, ты в этой штуке хочешь сменить протокол.
Ты представляешь себе ад диплоя?
Это история.
Нет, подожди.
А вот теперь представь тот случай, когда в твоей системе ты хочешь сменить протокол.
То есть, грубо говоря, вместо MySQL ты Mongo нагнал.
Это будет ад деплоя не меньше, а даже больше.
Не будет никакого ада.
Тебе надо все сервисы в оркестрации поднять, правильно?
Все вместе одновременно.
Что само по себе задача в распределенной системе непростая.
У тебя невозможны ситуации, когда часть будет работать со старым протоколом, часть с новым, скорее всего, правильно?
У меня почти всегда возможно.
Это тоже так себе получится, прямо скажем.
Ты знаешь, я выхожу из этой ситуации обычно так.
Я пишу некоторое промежуточное решение, которое с некоторого момента начинает писать одновременно и в MySQL, и в Postgre, условно говоря.
И в тот момент, когда я хочу в конце концов MySQL выключить, я начинаю накатывать следующие изменения, которые больше не пишет MySQL.
Ну вот видишь, а вот если бы ты поступил, как положено поступать, а положено поступать как, Ксюша, объясняю.
Положено поступать так, выключить нахрен весь кластер, обновиться, а потом поднять его заново, да?
Нет, положено в микросервисах, во-первых, никто из бизнес-твоих компонентов, кроме одного, не имеет доступа к той самой базе данных, которую ты заменяешь.
То есть у тебя есть один вид компонента, который наружу выставляет интерфейс стабильный.
Без всякой связи он является, по сути, абстракцией над уровнем базы данных.
Кроме того, все эти компоненты берут из этих данных только подмножество.
Что, кстати, тоже не очень просто.
Как ты скажешь своему сервису, какое подмножество ты хочешь?
Ты знаешь простой способ, как это сделать?
Ну, я нет, и у меня, на самом деле, очень неприятное видение того, как это, в конце концов, закончится.
Ты будешь делать отдельную абстракцию для работы с данными.
Эта абстракция будет усложняться, потому что у тебя сервисы же увеличиваются, их количество, нужно более сложные выборки делать, то есть все, опять-таки, со временем... Нет, ты не прав, не так положено.
А как?
Положено делать так.
Если у тебя есть сервис, который работает с данными,
Кроме работы с данными, он, по большому счету, ничего не должен делать.
Ни агрегат, ничего.
Тут, конечно, станут ребром вопросы производительности.
Но мы пока их оставляем за кадром.
Не-не-не, подожди, за кадром.
Ты сейчас говоришь вот что.
Давайте в случае, если у тебя в качестве базы данных используется классическая реляционная база, каждый раз делать фуллскан, выбирать все в этот ридер и потом пересылать это в то место, где вычисляется, там отдельно вычислять это все.
Я правильно понял?
Ну, да.
Зато ты можешь в удобном месте кеширование сделать.
Безусловно.
Жалко 10 терабайт данных переслать.
Господи, какая ерунда.
Я понимаю.
Надо сказать, мне видится, этот подход какой-то, наверное, имеет вес в случае революционных баз данных.
В случае NoSQL.
По-моему, мне это кажется лишней сущностью.
Поскольку у тебя, во-первых, и так схема гибкая.
Ты и так можешь запортить только часть модели.
И зачем тебе вводить промежуточное число абстракции, я пока для себя не могу ответить.
Я тебе больше того скажу.
Я тебе прямо скажу.
Тут есть два варианта.
Вариант номер один.
Твой ридер настолько простой, что у тебя пересылается такое дикое количество избыточных данных во все эти функции, что со временем ты просто уткнешься в сеть, например.
Или в производительность того места, которое процессит твои данные.
Если же ты этим не занимаешься и усложняешь ридер, рано или поздно, средство для работы с базой данных, микросервис, который работает с базой данных, он со временем у тебя превратится в точную копию той базы данных, которой ты пользуешься.
Ну, собственно, мне так это и пахнет.
Мне кажется, если писать уровень абстракции над Mongo, то в конце концов ты напишешь MongoDriver.
Ну, собственно, я это и говорю, да.
В конце концов у тебя будет MongoDB, который в качестве бэкэнда MongoDB.
Очень прикольно, я считаю.
А, кстати, ты понимаешь, что таким образом... А, и в этот момент тебе нужно писать новый ридер над тем ридером.
Да.
Знаешь, да, вот это моя любимая шутка про то, что вот я сегодня вместо Сережи буду, о том, что, как известно, изобретатель матрешки похоронен в гробу, в гробу, в гробу.
Но я понимаю, откуда ноги растут такого подхода.
Несмотря на все, я понимаю, что их толкнуло на эту скользкую дорожку.
Ну, я знаю, да.
Ноги у них растут из плеч, потому что нормальное место для ног у них уже занято.
Нет, представь тебе... Мой случай, когда у тебя 160 полей, это страшное дело.
Поддерживать это в многих реинкарнациях невозможно.
Но нормальный человек, у него там структура кастомеров, в которой 5,5 несчастных полей.
А потом есть какой-то сервис, который считает дивиденды, например.
И еще пару полей, которым из кастомеров всего лишь надо 2 поля вместо 5.
Понимаешь, на таких масштабах, когда у тебя данные относительно компактные, в принципе, всеми этими проблемами можно не заморачиваться.
То есть ты запрашиваешь от сервиса...
сервис тебе всегда посылает полный JSON.
Ты мэпишь из этого полного JSON только то, что тебе надо для конкретного микросервиса, и все счастливы, границы бизнес-логики не пересечены.
Слушай, когда у тебя такой маленький и скромный сервис, у которого все данные, грубо говоря, можно гонять из базы одним большим JSON, ну, знаешь, вообще, в принципе, ты можешь этот сервис написать на баше и хранить все в текстовых файлах.
Ну так, по-честному, если.
Это прямо будет не микро, это прямо нано будет сервис пика.
Я когда смотрел на данные, на свои, и я смотрел, например, знаешь, такой вид данных называется National Best Bid Offer.
То есть это лучшая сделка на этот момент национальная.
Вот эти данные, а там полей вот в базовой записи десяток всего, ну, может, двенадцать.
Вот эта запись совершенно замечательно кладется на эту концепцию, потому что разные сервисы на нее по-разному действительно смотрят.
И даже дело не в том, какие подполя им нужны.
Допустим, им всем нужны одни и те же поля.
Забудем об этом, о выборке полей.
Но некоторым нужен совершенно другой взгляд на эти данные.
Например, некоторые заботятся о том, был ли рынок в это время остановлен или нет.
Это совершенно отдельная параллельная сущность, которой сервис, по большому счету, не должен заморачиваться.
Он спрашивает «дай мне NBBO».
Иметь такой флажок или поле, он был остановлен в этот момент, маркет, из-за того, что какие-то новости были или какое-то IPO произошло.
Кому-то надо, кому-то не надо.
И гонять это каждый раз и делать дополнительные подвызовы в метаданные, это как-то странно.
А в этом случае я могу сделать такой флексабл, понимаешь?
Если у меня будет свой собственный вьюг.
То есть в этой идее в определенных ситуациях чего-то есть.
Она не так безумна, как кажется.
При всем своем повторении, при всем при этом, вот отвечая барлогу, который говорит, что почему мне сделать протобаф или трифт файл и разделять его, так это вообще ничего не меняет.
То есть это не меняет проблемы и не является никаким решением.
Это всего лишь кода генерации.
на основе какого-то domain language.
Какая разница, опишите вы прямо это или не прямо.
Если ваш протобаф в трех местах и он разный для каждого сервиса, это то же самое.
Слушай, ну, ты, конечно, прав, но просто это очень специфический случай, по-честному, если.
Вообще, NBBO где-то за пределами New York Stock Exchange используется?
во всей Америке оно используется.
Кроме того, во всей Европе используется их собственная версия, которая был специальным MIFID Project для того, чтобы придумать NBBO для Европы.
О боже мой.
Потому что у них, у чудаков, рынок был, не было consolidated, то есть как-то обобщенного рынка, вот до, пока я не написал, то есть лет шесть назад только появился.
То есть можно было в Берлине купить одну бумагу.
а потом ее продать, воспользоваться арбитражем, я не знаю, где-то в Лондоне задороже или задешевле, потому что они между собой не договаривались, какая лучшая цена.
И вот это в 21 веке.
Подожди, ну так это же логично в конце концов.
В Европе всегда так делали.
Покупали в одном месте, потом везли на лошадях в другое место, там продавали.
С тех пор интернет в Европе сильно не получал, мне кажется.
Так примерно все и было.
Ладно, жесткие границы модуля, мы поняли, какие проблемы у этого бывают.
Я, кстати, несмотря на то, что идея, Ксюша, идея вот это расшаривать структуры данных, она является самым большим грехом.
В микросервисах это самый большой грех.
Хуже этого только расшаривать эти структуры напрямую из базы данных.
Мне способ решения этой проблемы путем повторения кода не кажется уж совсем большим грехом, в отличие от Бобука.
А тебе как?
Ну, я вообще подумала, что, например, вот, Бобок, смотри, если у тебя есть вот эта структура данных, и в ней разные поля, вот ты там не хотел пересылать много, а так ты можешь, ну, если тебе, например, из больших структур, и если они тяжелые, нужны, например, только легкие поля, ты этому микросервису можешь отдавать только какие-нибудь легкие поля, например.
Ну, все правильно, я же тебе говорю, а так как у разных, разная функция требует разных данных, то тебе придется написать небольшую такую структуру, которая отвечает за, а вы дали мне, пожалуйста, вот эти поля, вот так-то отсортированные, а вот эти исключи, а потом еще, значит, отмопредюсь.
И в результате, правда, мы напишем следующую монгу, вот и все.
Ну, я поняла, да, мне тоже это не нравится, мне кажется, что мы теряем вообще все... Мы теряем его.
Нет, мы теряем плюсы производительности работы с базами данных.
То есть нам нужно это заново имплементировать, если мы берем все данные из базы данных и не пользуемся оптимизациями.
То есть мы сами обрабатываем их.
Это палка о трех концах, Ксюша.
Потому что вот я когда смотрел на это, и вот с теми же самыми хальтами, о которым я бы обыкнов рассказал,
Вот, Бобок, представь себе ситуацию, когда мы делаем, как тебе кажется правильным.
То есть у каждого есть data object, который умеет ходить в базу и доставать то, что надо.
Тебе этот способ кажется нормальным, правильно?
Ты его полагаешь.
И вот у меня есть функциональность такая.
Мне необходимо для того, чтобы эти хальты определить, кучу данных перелопатить.
Но по большому счету мне надо сделать это один раз.
Это раз.
Во-вторых, логика довольно сложная, но один раз написано и будет работать.
Что ты с этой логикой будешь делать?
Ты куда ее денешь?
Если она нужна пятью разным сервисам, которые хотят про хальты знать, а 15 других абсолютно хальтами релевантны.
Ну как, куда?
Я процедурами в базу данных положу.
Ты что?
Какую?
Очевидно.
Ворок, листок, хранимки есть.
Ты что?
У меня в Монге на Джаваскрипт это написать.
Во-первых, там лейка сложнее, чем я могу себе представить в процедуры.
То есть данные один раз надо перегнать.
Ну, наверное, можно в какой-то большой базе данных все это и с Storage Procedure решить.
Но в Mongo это не решается.
То есть мне данные надо взять.
В обычном Postgre, что ты?
Вот у меня Mongo есть, да?
Есть Mongo.
Вот это вот есть.
И я могу в это все посчитать довольно быстро.
Вопрос-то в том, где я это считать буду.
Если это делается на уровне абстракции, которая является, не знаю, Customer Data Service,
Или там Market Data Service.
И это может быть его частью.
То есть я посылаю ему рез запрос, говорю, а верни ко мне, дружок, все хальты за сегодняшний день.
А он прям и вернул.
Второй раз спросил, а он уже знает, что он вернул.
За этот день для этой бумаги ему второй раз ходить не надо в ту же самую консерваторию.
Понимаешь, да?
Ну да.
Что-то в этом есть.
В каких-то ситуациях.
Раньше это, знаешь, как удобно было?
Был специальный микросервис, такой Мем Каждэ назывался.
Помнишь?
Он еще и распределенный кэш генерил.
Ну да, когда вопрос кеширования, есть решение внешних кэшев.
А когда вопрос не только кеширования, а какого-то вычисления, которое хотелось бы не повторять каждый раз.
То есть я к чему клоню?
У тебя есть два выхода.
три выхода.
Либо повторять этот код в каждом конкретном сервисе, которому эта функциональность нужна.
И он лезет напрямую в базу и сам считает, сам кеширует, сам все делает.
Нормальный подход.
В микросервисе этот подход приветствует.
Второй подход, который у них считается «э».
это сделать библиотеку.
И сделать это общую функцию, которая каждому будет преринкована.
Из сервисов один раз написал, сопровождение просто, проблема тоже понятная.
Ты внес систему связанности, которой раньше не было.
И третий подход, который как бы решает обе проблемы, это сервис, который тебе обеспечивает данными, умеет понимать такой запрос.
И с точки зрения клиента тебе просто надо попросить.
Я же тебе говорю, в конце концов все это закончится плохо.
Ты, ну, просто ты говоришь, ты так говоришь, как будто бы функциональность твоего приложения, и точнее количество микросервисов, которые ты будешь писать, оно как бы чем-то ограничено.
На самом деле оно ничем не ограничено.
Хорошее приложение, как ты понимаешь, развивается до бесконечности.
Количество микросервисов тоже, запросы растут, изменяются, и в конечном итоге ты просто повторишь Монгу, повторюсь опять.
Ну, а я могу представить себе более оптимистический сценарий.
То есть, поскольку это пишу я, а не какой-то Вася Попкин, я пойму в какой-то момент, как-то у меня начинаются разные области деятельности в этом Market Data Service пересекаться.
И почему тот сервис, который отвечает за доставку своих данных, вдруг делает разные агрегации.
Я возьму и сделаю еще один микросервис, второй микросервис доступа к Монге, который будет заниматься такими композитными исключительно запросами.
а потом другой, который будет только деривативными данными, вот этими, типа хальтов и прочего-прочего.
То есть, как проблема будет возникать, буду решать разделением микросервиса на более мелкие микросервисы.
Ну, нет, в смысле, идея, конечно, понятна, но, по-моему, это перебор.
Может быть, может быть.
Я же говорю, в конечном итоге это будет пика сервиса.
Может быть.
Вторая проблема, которая здесь стоит ребром с точки зрения FAO,
Тут у меня с ним большое прямо разногласие есть.
Он говорит и, в общем-то, правильно говорит, что при проектировании системы, которая разделена процессами, как правило, она будет еще разделена и нетворкингом, вот эта распределенность – это большой источник головной боли.
И?
По ряду причин.
Во-первых... Я только рад от того, что у него голова заболит.
Те вызовы, которые у тебя мгновенно происходили, теперь будут происходить немгновенно.
Во-вторых, они могут упасть, будто раньше не могли упасть.
Но теперь они могут упасть по внешним причинам.
Есть тут какое-то зерно.
В-третьих, глядя на все на это, видимо, придется особым образом проектировать, чтобы, например, число вот этих удаленных вызовов как-то минимизировать.
А как только ты начнешь вот такую оптимизацию предварительную производить, ты сразу ухудшаешь понимабельность системы.
И в том месте, где бы ты просто запросил это несчастное NBBO, которое тебе надо, теперь ты запросишь, например, десяток.
Ну, чтобы два раза не вставать.
Слушай, ну... И?
И это минус распределенности с выдачки зрения.
Ну, типа, да, все правильно.
Он говорит буквально следующее.
Сложные системы нужно особым образом проектировать.
Это не относится к микросервисам вообще.
Нужно учитывать проблемы input и output.
Если все вместе бегут, то тогда у тебя меньше головной боли с каким-нибудь, например, нетфоркингом.
Да нифига.
Оно у тебя мультитредное?
У тебя масса проблем с input-output, с глубоким пониманием того, как работает ядро операционной системы, как работают треды.
Там куча других проблем.
Нет, его пафос не совсем в этом.
Его пафос в том, что да, действительно, в сложных системах их трудно сделать, но микросервисы вносят искусственную сложность.
Потому что ты их на раннем этапе разделяешь и вносишь вот эти проблемы нетворкинга, коммуникации и решения типа асинхронности, которые сами по себе тоже чреваты боком, поскольку они микросервисы, а не потому что твоя предметная область потребовала таких сложных решений.
Да блин, ну еще раз.
Любая сложная система требует серьезного проектирования.
Я не вижу особых накладных расходов, которые накладывает на тебя именно микросервисная архитектура.
Ну, есть.
Вот смотри, в мире монолитов, например, каким образом происходит увеличение мощности, горизонтальное масштабирование?
Путем установки еще одного монолита.
По большому счету, между монолитами общение никогда и не надо, правильно?
Все общение внутри монолита происходит.
Все проблемы, которые тебе надо решать, это проблемы общения клиента с монолитом.
Я понимаю, откуда ноги растут в его посыле.
То есть он говорит, если внутри монолита все общения происходят внутри одного процесса, то проблемы, которые вам решать надо, гораздо меньше и гораздо менее экзотичны, чем если вот эти все сервисы между собой общаются через нетворки.
Но, грубо говоря, когда я взял, чтобы нарисовать страничку, тебе достаточно сделать JSON в одно место, и он там как-то отработает и вернет или не вернет,
а в мире микросервиса тебе нужно будет сделать 55 подзапросов, причем в каждом запросе еще прочитать ресурс из ответа, чтобы знать, где взять другие данные, то вероятность отказа такой системы, более распределенной как бы, она выше и требует больше телодвижения для того, чтобы сохранить живучесть.
Ну, похоже на правду, но это вовсе не означает, что написать серьезную большую монолитную систему легче, чем микросервисную.
Ну, собственно, его основная идея в том, что таки да, таки легче.
Он пытается это продавать.
Почем ему узнать?
Пусть докажет.
Я уверен, что он ни одной большой микросервисной системы не написал.
Ну, это, наверное, макросервис.
Ну, то есть не микросервис, он же монолит пишет, то есть это какой-то макросервис у него будет.
Мне кажется, что... Я не знаю, может быть, он имеет в виду, что налобать ее кое-как проще, но это...
Понятно, что не продумывая что-то, всегда проще.
Кое-как он на 100% прав.
Кое-как.
Просто по-любому.
Как ничего делать просто.
На колянке гораздо проще монолитом.
Я всегда тоже так делаю.
Третий его пункт, в котором компромисс, это согласованность в конечном счете.
Каждый раз смотрю, смеюсь.
Давайте уж говорить о венчуальной консистенции.
Это у него какой-то пунктик, я даже не понимаю, откуда ноги растут.
Он утверждает, что микросервисы вносят дополнительный уровень eventual consistency, видимо, из-за того, что они дистрибьют.
Но вообще это так.
Ну, в смысле, они действительно за счет того, что у тебя несинхронное выполнение операций, действительно есть, ну, типа еще один уровень eventual consistency.
Это весьма странный взгляд.
Вот я и тебя не понял, Бобук.
Потому что в моем понимании, во всяком случае, те микросервисы, которые я пишу, им негде получить в самих микросервисах эту самую eventual консистентность.
Поскольку они stateless.
А стейт находится в том, у чего действительно есть eventual consistency, и это абсолютно не связано с тем, является он распределенным мой сервисом или монолитным.
Да, тебе везет, и у тебя типа стейт хранится в одном единственном сервисе.
Так ведь?
Используется в одном сервисе, да, по-другому скажем.
Ну, по-разному бывает.
Я к тому, что стейт конкретного микросервиса меня мало интересует.
Клиент, который запрашивает услугу, обязан дать достаточно данных для того, чтобы мой сервис понял, о чем мы с ним разговаривают.
А если уж есть место для eventual консистентности, то это Mongo, которая будет, конечно, eventual consistent, но это независимо от того, чем ты ее будешь спрашивать.
Ну, смотри, на самом деле, скорее всего, речь идет вот о чем.
О том, что внесение того самого дополнительного, того, что я называю ридером, в смысле, микросервисом для работы с базой данных, действительно вносит дополнительный слой eventual consistency.
А типа вдвойне eventual consistency будет проявлять себя в ситуации, когда ты не дожидаешься окончания выполнения какой-либо операции.
Ну, так всегда будет.
Всякая связь, микросервис у тебя или нет.
Микросервис ничего не вносит.
А если у тебя есть сервис, подожди, если у тебя есть сервис-ридер...
который умеет понимать твой запрос, забудем о том, что он делает свое собственное кеширование.
Мы вынесли кэш куда-то отдельно.
То есть это отдельная сущность, которая или консистентно, или неконсистентно по настройке, правильно?
Да.
Как захотели.
То есть сервис твой является стейтлес, который работает с базой с этой.
Почему в нем какой-то особый стейт должен быть?
Чтобы что держать?
Чего ты в нем хочешь такого держать?
А при чем здесь стейт вообще?
Потому что консистентность получится у тебя нарушение только в том случае, если между двумя нодами, которые вот этим занимаются, есть рассинхронизация состояния.
Ну, смотри, еще раз.
Вопрос исключительно в том, дожидаешься ли ты выполнения операции, например, записи.
Ну так это вопрос-то не связан с микросервисами, это вопрос связанный с клиентским вызовом.
Нет, если у тебя, смотри, ты прав, но чуть сложнее.
Если у тебя есть прямой вызов в базу данных, ну, например, в Монгу, и ты говоришь, ну, пожалуйста, запиши мне.
И не дожидаясь, начинаешь выполнять следующие операции.
В этот момент мы начинаем говорить о том, что да, здесь существует вопрос eventual consistency, потому что мы не знаем, в какую реплику мы записали, то все.
А теперь внимание, представь себе, что у тебя над репликой «монг» стоит еще реплика ридеров-райтеров.
И вот ты в один из райтеров плюнул и сказал «а запиши-ка мне».
И у тебя действительно получается второй слой, который работает точно так же по eventual consistency.
Да ерунда это.
То есть у тебя есть два варианта здесь.
Практически это не важно.
Ты вот о чем говоришь.
Практически не важно.
Но теоретически он прав, и там действительно появляется второй слой eventual consistency.
Теоретически, если твой райтер пишет без acknowledge, то ты сам себе злой буратино.
и вводишь себе eventual consistency в том месте, где ты не ожидал его сам себе ввести.
Но таким же образом, идиотским, ты можешь поступить и при прямом, при прямой записи в тот же replica set.
Я не вижу ничего нового, что вносит здесь именно микросервисная модель.
Но...
Жень, ну вы оба правы.
Еще раз, чувак явно никогда в своей жизни ничего большого на микросервисах не писал.
Поэтому теоретически он может спрыгнуть с третьего этажа и спланировать на кружевных трусах.
А на практике он этого никогда не делал.
Вот и все.
У меня сложилось впечатление, что тут как бы некоторые понятия спутаны.
То есть...
когда он пытается противопоставить микросервисы и монолит, когда он просто говорит о распределенных системах, когда у тебя просто есть несколько реплик МОНГ.
И у тебя могут быть различные проблемы, если у тебя просто сама МОНГ распределенная, и у тебя там монолитный сервис, который ее дергает.
Ты можешь получить, в общем, тоже разные эффекты.
Мне лично кажется, что у автора проблема не с написанием микросервисов или монолитов, а именно с написанием распределенных сервисов.
Вот какое-то недопонимание.
Какое-то недопонимание.
Там в чате спрашивают фаулеры, это же вроде старый мужик, который книжки про паттерны Java писал.
Это тот, да, который книжки писал.
А, это с надеждой спрашивают, что наконец он перестанет все писать?
Не, ну не зря так.
Он вообще на самом деле много всего хорошего сделал.
Просто он иногда очень сильно теоретизирует, а на практике все может быть немножко по-другому.
Независимый деплоем считается тоже большим плюсом, хотя, мне кажется, переоцененным плюсом микросервисов.
Ну, да, можно действительно в микросервисах, которые соответствующим образом с версионностью, со всеми делами, с неизменением протоколов спроектированы, можно доносить в продакшен по отдельным частям.
Что в общем случае трудно сделать с Monolith.
Попробовать часть Monolith обновить.
Но это зависит от языка программирования, напомню.
Ну, в смысле, от среды, в которой это все работает.
Все равно сложнее.
В Monolith, мне кажется, больше связано с любым случаем.
Нет, нет, посмотри, как люди в Erlang работают.
Ну и точно так же, как, простите меня, я в Emacs работаю.
Любую функцию на ходу можно подменить, и она прям в рантайме изменится, и вообще все такое.
И как ты будешь их версионировать, например, эти функции?
Это не будет у тебя...
Старая еще дергает.
Нет, там внутри виртуальной машины все хорошо.
Внутри-то хорошо, а снаружи плохо.
Слушай, ну ты как маленький.
Это же прекрасная история.
Это же все нормальные классические лямбда исчисления.
За пределами никаких сайд-эффектов внешнего мира не существует.
У нас там про сайд-эффекты есть смешная статья нашего соотечественника, судя по имени.
Ладно, про независимые дипломы даже он согласен, что, видимо, проще делать микросервисами, хотя, мне кажется, его оптимизм переоценен, поскольку на практике
Надо действительно очень хорошо его спроектировать, чтобы независимый дипломин был настолько проще, как это поборники микросервисов рассказывают.
Это вообще полка о трех концах.
Ну, тут вообще оркестрация очень спасает.
Слушайте, а что происходит?
Смотрите, у нас почти час эфир прошел, мы говорили о микросервисах, и ты ни разу не сказал слово «докер».
Потому что он никак не относится к микросервисам.
Нет, мне кажется, он у тебя в опале сегодня.
Но сказать-то надо все равно, даже если нет.
Это какое-то общее заблуждение.
Вот Бобук просто озвучивает общее заблуждение.
Всякие шланги, я не тебя, Бобук, имею в виду.
И даже не Грея.
Я ничего против шланга не имею.
Наверное, меня ты имеешь в виду.
Почему ты считаешь, что докер, как это относится к движению микросервисов?
Он только в мозгу
Не знаю, к кого относятся.
Да нет, мы просто считаем, что тебя удобно троллить докером, вот и все.
Ну вот, не относятся.
Тем не менее, смотри, мы тебя вынудили, и все-таки слово докер ты сказал.
Давайте последний пункт, хотя тут еще... А, нет, два всего осталось.
Смотри, эксплуатационная сложность, быстренько, технологическое разнообразие, потому что это про одно и то же.
Он говорит, что у сервисов, у микросервисов большая эксплуатационная сложность из-за того, что необходимо на них смотреть как на целую систему, а они являются нецельной системой.
Ну, прав.
В смысле?
Ну, он прав, но тут есть обратная сторона.
Люди просто не понимают, что такое... Ну, там действительно минус, который называется эксплуатационная сложность, но связано это в первую очередь действительно с технологическим разнообразием.
И это позволяет мне спокойно совершенно фигачить микросервисы на Лиспе и не переживать по этому поводу.
Протокол один, система работает одним и тем же образом, и вообще все хорошо.
Да, технологическое разнообразие скорее... Хотя тоже тут непросто, да?
С чьей точки зрения уменьшается сложность?
С точки зрения DevOps ухудшает.
С точки зрения программиста улучшает.
Ты, если будет время, загляни в видеоканал, где-нибудь через минутку там как раз догонит.
У нас тут под окнами живая манифестация прямо сейчас происходит.
Да, еждокер пишет нам народ.
Прямо трогательно.
Да.
Я вижу, вижу, уже вижу.
Уже даже опустили.
Да, ну, потому что незачем, мне кажется.
Окей.
Вот такая у нас дискуссия.
Вот такая живая дискуссия.
И я, собственно, живой участник этого процесса и сам себе пытаюсь эти проблемы решить и на эти проблемы ответить.
Не поверишь, Ксюша.
Ты про дискуссию?
Я начинаю, вот я, человек старой закалки, начинаю думать, что DRI принцип все-таки
не такой важный, как мне казалось все эти 30 лет, что я занимался программированием.
А я знаю, почему, кстати.
Ну, в смысле, у меня есть хорошая теория, почему Don't Rebeat Yourself больше не актуально.
Дело в том, что мы живем в таком очень странном мире, который начал двигаться сильно быстрее, чем 10 лет назад.
И сейчас, как ни странно, сделать что-то быстрее, сильно важнее, чем сделать что-то качественнее.
На самом-то деле, в 90% случаев, типа, следовать принципу don't repeat yourself медленнее, чем по-быстрому переписать или скопипастить какое-то решение в другой сервис.
Ну, индийские программисты с тобой бы согласились, они так всегда писали.
Они не знают, что такое don't repeat yourself, про это им в книжках не пишут.
Им в книжках учат умным вещам, типа не просто копированию и вставки, а есть особенно умные, которые умеют paste and indent, знаешь, да, которые сразу же вставляют.
За шифтом, по-моему, надо нажимать.
А это в разных редакторах по-разному.
Но вообще, ты прав, конечно, да, с шифтом.
Да, это сложно.
Я, собственно, к тому, что цена вот этого самого замечательной частоты кода, которая появляется от того, что ты сам себя не повторяешь.
Цена этого решения – это высокая связанность.
И как ты ни крути, за исключением только очень высокоуровневых вещей, типа каких-нибудь логеров, шмлогеров, еще чего-то в таком же уровне, оно привносит эту самую связанность, от которой потом не отбиться никак.
То есть очень трудно.
Мне кажется, зависит от проекта.
То есть, если у тебя и так ты во всех своих микросервисах используешь все-все 160 полей, то мне кажется, что эффективнее использовать библиотеку одну и не повторять себя.
А если у тебя действительно, как 160 полей в каждом микросервисе, ты используешь только одно из них, мне кажется, действительно, ты туда не будешь повторять себя.
Ты тут, в общем, сохраняешь следование принципу.
Просто каждый микросервис знает только то, что ему нужно.
Вот смотри, Зайенька, у меня к тебе есть практический пример.
Про 160 полей это просто.
Это крайний случай.
А давай случай такой, ближе к телу.
У меня эти 160 полей распределены между 160 заказчиками.
Каждый из 160 заказчиков поставляет свой собственный файл, который мне нужно парсить.
Файлы все эти по большому счету похожи.
То есть они как-то 7-8 про одно и то же.
Конечно, в каждом из них есть своя логика.
Если бы я это делал в виде монолита, я бы вынес общие куски и на каждый писал бы только кастомный код.
Но ты понимаешь... Писал бы кастомный код.
Ну да, там, допустим, 100 полей идет в общий базовый класс какой-то, он их все перелопачивает, потому что у всех оно одно и то же, а десяток другой делается кастомно.
А вот в мире микросервисов это не пойдет, это не полетит.
Не полетит, потому что это сразу, во-первых, у нас появится связанность совершенно разных бизнес-кастомеров и разных бизнес-областей.
Так а можешь тебе просто сделать какие-то микросервисы, которые обрабатывают одни и те же поля и дергать их из микросервиса кастомеров?
То есть, например, если у тебя есть большой какой-то кусок кода, который делает одно и то же для каждого кастомера, ты просто говоришь там, ну, то есть, есть микросервис кастомера, и он дергает микросервис, который обрабатывает вот эту часть, и все.
Я смотрю в другую сторону.
Решение этой проблемы, мне кажется, совсем с другого боку должно подходить.
Сбоку DSL описание парсера высокоуровневого, который действительно, сам парсер это общий код, потому что он абсолютно не зависит от конкретных полей.
А каждый каст им имеет полный набор всех правил до повторяющихся правил.
До 100 правил будут повторяться для каждого.
Но во всяком случае это не 100 повторений кода.
Ну, это вообще довольно скучная история, граждане.
Скучно девица.
Посмотрите, я вам сейчас простой пример приведу.
Я вот сейчас для своего Pet Project, который на самом деле вполне рабочий, пишу мелкие HTTP-сервисы.
Мелкие — это буквально типичный HTTP-сервис, который отвечает на один конкретный вопрос, и у него в коде, я вот сейчас на один из них смотрю, это шесть строк.
Типичный микросервис — это шесть строк, из которых четыре занимают конфигурирование этого сервиса.
Ну, то есть там порт указать, знаете, вот это вот все хозяйство.
Конфиг подгрузить и все такое.
И действительно, здесь накладные расходы на микросервис очень велики, потому что если бы это все было в одном большом исходнике, никакой проблемы не было, я бы один раз грузил конфиг, один раз бы, типа, разбирал запрос и все такое.
А у вас в чем?
Если ты делишь по 6 строк микросервисы, то ты, наверное, что-то делаешь не так.
Неправда.
Все, что я делаю не так.
Все по заветам.
Наносервисы.
Все как положено.
Нано-пикосервисы.
Нет, у меня таких маленьких нет.
На проекты, в котором сейчас примерно 10 тысяч строк у меня, есть всего 8 микросервисов.
Одобряешь?
Нет, мне кажется, что-то не так делаешь.
Это не микросервисы.
Мини-сервисы.
Да, это мили-сервисы.
Окей.
Давайте к следующей теме перейдем, потому что здесь мы согласия не найдем, поскольку согласия нету между мартышками в этой теме вообще нигде.
Согласие есть продукт при взаимном непротивлении сторон.
С паулером никто не договорился.
А с фаром, с обоими не согласен.
И с Энгельсом, и с Каутским.
Отняться и поделить.
Оно на сервисы.
О, кстати, между прочим, это же правда.
Вы понимаете, что это чисто социалистическая тема, вот эти микросервисы?
Все собрать и все поделить.
И чтоб одни не знали про других.
Конечно.
Самое главное про их зарплаты.
Во, это тоже очень важно.
А вы слышали, что среди там случилась тетка, да?
Феминистка, что устроила.
Нет.
А что случилось?
Расскажи.
Ну, они взяли себе СИО новую, да, какое-то время назад, феминистскую редкую.
Она первым делом для того, чтобы права женщин защитить, Ксюша, знаешь, что сделала?
Отменила индивидуальные договоры с писателями, с модераторами, с персоналом, потому что подозревала, что в этих договорах есть какое-то неравенство, и девочки получают меньше, чем мальчики.
Посему теперь все будут получать одинаково, индивидуальных договоров не будет.
А потом она уволила какую-то тетку, которая там какая-то козырная тетка, она ввела все вот эти, как они называются, такие сходки их локальные.
И в результате модераторы Риэдита забастовали.
Так она точно феминистка?
Она известная феминистка, да.
Как-то непонятно.
Тетку она уволила, я так подозреваю, за то, что она плохой феминисткой была.
Даже шовинисткой, может быть.
Они встречаются среди теток.
В общем, бывает и такое.
Давайте тему, Ксюша, выбирай.
Слушайте, простите, пока там Ксюша выбирает тему.
Ну, ты понимаешь же, что, может быть, тетка поступила, на самом деле, вполне себе разумно, потому что, может быть, она, наконец, пришла в Reddit, наконец, поняла, что мужики же управляют миром, а у женщины есть огромное привилегие проводить время дома на работе, дома на кухне.
Вот же, как на все на самом деле.
Конечно, конечно.
Ксюша, что ты скажешь на это?
Какой ты темой ответишь на бобуковские инсинуации?
Давайте мы обсудим 9 антипаттернов.
И первый, по-моему, очень любимый бобуком – преждевременные оптимизации.
Бабок, что ты думаешь об этом?
Я думаю, что все, что преждевременное, оно неправильно.
Вообще, вот понимаете, в русском названии все это не так красиво звучит, потому что «примачур» у него же очень много других смыслов.
Другие слова после него принято добавлять, кроме «оптимизация».
Нет, ну у нас как бы тоже там есть слово, и там даже часть слова совпадает.
Но просто «примачур», кроме всего прочего, означает еще «незрелый», простите.
Точно.
Матюр – это означает особый жанр в твоем любимом видео.
Да, конечно.
Какой там жанр, когда старенькие товарищи?
Ксюша, ну... Что, что я что-то сказала?
Да, ты все так хорошо сказал.
Не товарищи, а подруги обычно, ну...
В смысле, дяденьки молодые?
Знаете, у нас там за стеклом сейчас просто чувак что-то пишет маркером на стекле, не догадываясь, что нам вообще нифига не видно.
Пиши ниже, чувак, я тоже вижу его.
Пиши ниже, опустись.
Так где вы все это видите?
Я тоже хочу видеть.
Я, кстати, очень надеюсь, что это не смывающийся маркер, потому что он в облаке написал слово «докер».
Да.
Докера у нас сегодня особо... Ссылочку давали, где вы находитесь?
Я в душе надеюсь, что у нас нет нигде распылителя.
А то с них станется.
Ну ладно, предварительная оптимизация, которая является грехом, это общее место, которое, мне кажется, не переживает эпохи микросервисов.
Связку я такую навожу.
Потому что в микросервисах предварительная оптимизация наше все.
Понимаешь, Боба, к чему я?
Предварительная оптимизация.
Сама идея микросервисов, мне кажется, это предварительная оптимизация.
Не-не, вот в том самом ридере, о котором ты говорил... Предварительная, преждевременная, в этом же все пишут.
В том ридере, о котором ты говорил, если ты его напишешь без преждевременной оптимизации, он будет настолько тормозить, что пользоваться им нельзя будет.
В нем оптимизацию надо рассматривать как first-class citizen.
А иначе будет плохо.
Ну, то есть невозможно писать такой сервис, где ты на каждый мой NBBO будешь делать HTTP-запрос, строить туда-сюда, посылать, закрывать, открывать.
Невозможно.
Необходимо сразу оптимизировать.
Это не premature optimization.
То, что ты говоришь, это очень даже mature.
Почему mature?
Оно не нужно было, если бы ты в одном процессе бежал.
Нет, ну это же не об этом.
Как бы я объяснить-то?
Что такое преждевременная оптимизация?
Это так же, как и преждевременное все остальное, означает произошедшее слишком рано, не вовремя.
А в случае с микросервисами эта оптимизация не вовремя, она вовремя.
Она прямо очень вовремя.
То есть ровно в тот момент, когда ты начинаешь проектировать какую-то большую штуку с большим импутаутом и чем-то таким,
тебе просто приходится заниматься в этом месте оптимизацией.
Она не примочует.
Плохой пример привел.
Чувак продолжает писать, уже ниже, уже стирает.
Вы расскажите, что он там написал-то?
Вещич сказал, он в облаке написал слово докер.
Просто ничего не видно, понимаете?
На прозрачном стекле прозрачным маркером.
Мы обязательно ссылочку выдадим.
Это записывается в YouTube?
Конечно.
Вы сможете посмотреть то, что Ксюша не видит.
Ладно, почему плохое, почему хорошее, понятно.
Второй пункт.
Ксюша как-то перейдет.
Ксюша все, между прочим, уже давно видит.
Вы меня кинули большим количеством ссылок.
А следующее, это, я так понимаю, когда много дискуссий, дебатов о каких-то совершенно неважных вещах.
Когда, например, мы обсуждали...
фонд новый в Макаси, например, или... Вместо того, чтобы посмотреть, как у него Wi-Fi, суки, не работает.
Да-да-да, все, теперь у нас explicit, нельзя молодежи слушать.
Потом цвет кнопочки или еще что-нибудь.
Когда очень много дебатов о таких вещах, это просто антипаттерн.
Что вы об этом думаете?
Давайте обсудим.
Пока комментируют, показывают, что не надо говорить о ПХП.
Мы, в общем, не собирались, да?
Я думаю, это не антипаттерн, а это самое оно.
Потому что это то, чем мы занимаемся, когда раз в неделю приезжаем на работу.
То есть мы обсуждаем Войну престолов, Мистера Робота, учим нашего китайца американской культуре на примере комиксов.
То есть как раз все то же самое.
Я подумала, как странно тебе учить китайца американской культуре на примере комиксов.
Да он вообще, понимаешь, он вообще ничего не знает.
То есть он вообще, ему какой-нибудь намек.
У нашего одного из работников такой чехол к айфону, который в виде...
Я тоже небольшой специалист, но я знаю хотя бы откуда это.
Знаете, такой там робот был кругленький в «Звездных войнах».
Да, у него был как раз чехол в таком виде.
Мы говорим, ну ты узнаешь?
Он говорит, нет.
Мы ему говорим, Арди там терпыр.
Он, нет.
Начинается длинная лекция про историю, про культуру, про... Сначала надо смотреть четвертую серию, а только потом первую.
Ну вот это все.
Мы время проводим замечательно.
Если это является антипаттерным, то зачем я езжу в офис каждую неделю?
Скажите ему про Чубакку.
Это же самое интересное.
На самом деле там под антипаттерным подразумевается...
Это постоянное обсуждение мелких деталей, как я понимаю.
Но байкшердинг, это да, это обсуждение мелких и на самом деле не очень важных деталей, которые довольно субъективны и вообще непонятно, зачем их обсуждать.
Ты читаешь чехол, который одни из китайцев обсуждали, это такая крупная и очень важная.
Я считаю, что Женя просто вспомнил прикольную историю про чехол и теперь просто решил ее рассказать.
Мы только такое обсуждаем на работе.
А, ну вот.
Очень важно, я считаю.
Вы, кстати, знаете, что название вот этих роботов, в смысле эти буквы, которые там есть, они же не просто так выбраны.
Это звукоподражание разным другим словам.
Ну вот, например, R2-D2, который по-русски совершенно непонятно, почему так называется.
Он же называется Атудиту.
Это примерно те звуки, которые он издает, когда разговаривает.
Просто такое звукоподражание.
Так же, как и C-3PO, это, очевидно, попытка подражания как бы это сказать, какому-нибудь богатому итальянскому имени.
C-3PO.
Понимаете, да?
Да, ты мог бы нашего китайца многому научить.
Конечно, конечно.
Я бы его дживоскрипту научил, наконец, уже.
Что там?
А питон?
Ты умеешь говорить по питоне?
Что?
Это когда очень долго обсуждается какая-то вещь и так они не могут, я так понимаю, прийти к какому-то решению.
Это когда не обсуждается.
А когда всякая попытка какого-либо нового решения по любому вопросу предваряется очень большим количеством анализа.
А вот давайте теперь и это проверим.
А вот пусть и на это посмотрим, как это будет выглядеть.
Вместо принятия решения все время ищется какой-то поиск еще дополнительных аргументов в ту или иную пользу.
Я эти проблемы просто решаю.
У меня начальник такой, он любит переанализировать ситуацию.
Когда говорит, ну как, что ты по этому поводу думаешь?
Я говорю, да сделаем как-нибудь.
И на этом дискуссия про анализ заканчивается.
Так или иначе сделаем.
Ну, на самом деле это совершенно не относится даже к разработке, к программингу, потому что это нормальное действие любого человека.
Лучше принять решение за 30 секунд, чем долго решать и принять его через полчаса после того, как оно уже не нужно.
Номером четвертым идет порицаемый многими божественный класс.
Я знаю, вот Бобук наверняка молчит, а он вот любит божественный класс.
Он похож на такого, я вот вижу в телевизоре.
А что это вообще?
Это когда у тебя есть какой-то объект, который обычно называется менеджер, там, я не знаю, супервизор, еще чего-то, у которого слишком много responsibilities, в котором в лучшем случае много чего инжектится, ну, то есть в грамотной среде.
Я понял, да, это как у вас в Java принято.
Нет, знаешь, я Java не увлекаюсь, вообще жизнь без этого, мне кажется, достаточно красочная, у меня и справка есть.
Ну, в смысле, я реально так вообще никогда не делаю.
Потому что, давай, это в вашем интерпрайсе... Это в вашем интерпрайс-мире с избыточным количеством классов и всего такого, это вообще норма.
А в моем прекрасном мире вообще классно.
Есть управляемое место.
У тебя мейн есть, да?
В твоем замечательном питоне.
У меня в мейне, знаешь, что написано?
Распарсить аргументы и вызвать функцию с распаршенными аргументами.
А функция, которая с паршенными аргументами делает?
Обычно создает класс, вычитывает оттуда текст и печатает его.
В простейшем случае.
Тут речь идет о таком паттерне, который абсолютно не связан ни с Java, ни с Python, и даже не с Go.
наверное, даже в Objective-C такие паттерны можно использовать, да, Ксюша?
Когда у одного класса есть много таких контролирующих обязанностей.
Ну, в Java это проще, мне кажется, потому что ты можешь скрыть, ну, то есть у тебя dependency injection достаточно легкий.
В Objective-C это просто будет гораздо более явно, и тебе нужно будет этому классу все это как-то засетить, и, ну, не знаю, просто проще будет сделать это не так.
Следующее.
Страх добавления новых классов.
Есть ли у тебя такой страх?
У Бобака нет.
Он классы вообще не пишет.
Поэтому страх у него тоже нет.
Ну, у меня такого страха нет.
Ну, мне кажется, такой страх, он может быть в начале.
Или если ты писал всегда на C, и у тебя не было класса, потом тебе надо... Или ты Бога много слушал, он тебе говорит, что класс — это зло.
Подождите, вот у этого конкретно паттерна есть... В смысле, антипаттерна, да?
Есть пример в виде кода, написанного на питоне.
Но вот вы мне скажите честно, вы правда считаете, что второй код лучше читается, чем первый?
На мой взгляд, все очевидно, и нужно писать так, как написано в первом примере.
Ну, вообще, я даже с тобой спорить не буду, даже для качества шоу.
Потому что я бы тоже так же написал, а не вводил ненужный уровень абстракции.
Ну, давайте 50 классов напишем, что-то.
Ну да, мне кажется, что... Питон же поддерживает множественное наследование, значит, нужно обязательно воспользоваться множественным наследованием.
А части с классом будут не классы, а миксины.
Да, прости, пожалуйста.
У вас в ваших языках, не в этом языке, но в других ваших языках специально есть такой трюк, чтобы сделать менее отвратительным.
Паттерн-мэтчинг, который называется.
Который позволяет кейсы вот такого рода сделать не настолько прямыми.
Да даже когда оно так просто напрямую сделано, оно все равно читается лучше.
Да я не спорю, я не спорю.
То ли пример у него плохой, то ли мысль плохая.
Хуже того даже.
Оно читается лучше, исполняться будет быстрее.
И, скорее всего, гораздо легче мантыниться.
Потому что во всей иерархии классов разбираться, ну, не знаю, черт ногу сломит.
Да, прости.
Номером шестым идет... Я даже не понимаю паттерна, который он описывает.
То есть inner platform effect, это когда ты переревизуешь... Это когда ты переписываешь какие-то части системы, которые у тебя уже есть.
Не-не-не, когда ты пишешь части, которые не надо писать.
Ну да, я же говорю, которые у тебя уже есть, которые платформа тебе обеспечивает.
А ты их переписываешь, считаешь, потому что, не знаю, ты напишешь лучше.
Ну, черт, примеры у него непонятные.
То есть, когда вместо MySQL ты пишешь свой дата-стор?
Нет, скорее другое.
Когда вместо того, чтобы воспользоваться кроном, ты пишешь свой собственный демон, который сидит в памяти и раз в минуту что-нибудь делает.
О, есть такой у нас в Java, Quartz называется.
На кварце можно написать свой собственный крон.
С бэкджишками и девушками.
Который внутри юзает тот же крон.
Для полноты картины предлагаю, чтобы он еще и действительно читал ETC CroneTap.
Нет, у них хороший пример есть.
Когда ты MySQL или Mongo, а я такое видел, ты используешь как JobQueue.
Вот это правильный пример.
За это отрывать.
Конечно, все же знают, что для JobQueue нужно использовать Redis.
Точно, точно.
Это уже просто мем стал.
Все делают сапап через Redis.
Конечно.
Как это самое, из цепи сорвались.
Magic Numbers and Strings.
Это типа плохо.
И Strings плохо, и Magic Numbers.
Знаете что, пошли вы.
У меня в куче кода прибиты гвоздями просто циферки и просто строки.
И я не стыжусь этого.
Еще раз, мы живем в такое время, когда важнее написать быстро.
Ну подожди, а что, долго что ли написать это все вверху?
Зачем?
Чтобы удобнее было исправлять.
Вот есть пример, в котором написано окно 600 на 600.
Что тебе непонятно?
Ну, мне кажется, что потом гуглить эти 600... Я тебе пример приведу, Ксюша, из моей практики, где я просто вот это правило нарушаю.
Представь, у меня есть функция, называется 30-секундное окно.
И в этом, не поверишь, функции 30-секундное окно, у меня есть число 30.
Не вынесено static final, там, int куда-то вверх.
Нет, а именно внутри 30 написано.
Догадайся, почему?
Потому что оно 30-секундное.
Понимаешь?
Код объясняет... Зачем тебе функция 30-секундное окно?
Потому что она сложная, как зараза.
А если, например, у тебя будет 40-секундное, то ты будешь переименовывать и функции у тебя там, и константу.
Во-первых, я тут давно сижу, и 30-секундное окно введено в 2001 году, и никто его не меняет уже с тех пор.
То есть 40-секундного не будет.
Жень, а если 30-секундное окно попадает на леп секонд, что происходит?
Там, знаешь, там круто.
Там логика вообще совершенно дикая.
Это придумали регуляторы из биржи.
Не-не, я знаю, что такое 30-секундное окно.
Я просто пытаюсь понять, как поступать в случае, если припис предписано или секунд сделать.
Никак, игнорировать.
То есть все равно 30 секунд?
Все равно 30 секунд.
По историческим причинам 30 секунд является 31 секундой.
Поэтому 30 там в виде числа просто просится, Ксюша, а не какая-нибудь константа.
Нет, ну я согласна, что могут быть исключительные случаи.
Мне просто, ну, по опыту удобнее менеджить обычно код, который все-таки вынесен в константы.
По крайней мере, это как-то более... А на мой взгляд, если у тебя константа есть, то смысл описания этой константы не особо велик, ну, разве что для эстетики.
А вот если это переменная, которая может снаружи меняться, тогда ее не просто вынести надо, а сделать параметризируемой через какие-нибудь возможности изменения ее через конфиг.
Тогда да.
И это, кстати, хорошая граница между константами и как бы константами.
То есть то, что у тебя циферкой написано, это вот вбито гвоздями, потому что так надо.
А то, что описано переменной, видимо, может поменяться снаружи через какой-то конфиг хитромудрый.
у тебя вот эта же циферка может и еще строчка ниже, например, появляться вдруг.
Тогда ты что, в двух местах напишешь?
Если их 50 раз используются, то я просто для экономии времени, конечно, заведу переменную.
Или не заведу, если это число очевидное.
Ну, типа, каждый раз, когда ты пишешь в очередной раз, представь себе приведение 16-ричных чисел к десятичным руками.
Ты что, там везде будешь цифру 16 в константу вбивать, что ли?
Зачем?
Вдруг система численнее поменяется.
Ты захочешь 15-ти речной до этого считать.
В общем, это... Я не понимаю.
Особенно, когда строки выносят.
Вот строки.
Единственная причина, почему надо строки наверх выносить или вниз в какие-то перемены, как, Ксюша, ты любишь делать, это если тебя сильно волнует локализация приложения.
Поскольку мы с тобой живем в Америке,
Мы с тобой понимаем, что другого языка не бывает.
Меня вообще-то волнует.
Да, меня волнует.
Женя, ну ты пойми, английский давным-давно не язык номер один в мире.
Да, на китайский, я согласен.
Уже того, английский он еще и не один.
О, кстати, да.
Да, как минимум британский.
Нет, но Женя не считает, что Британия вообще существует.
Это же понятно.
Ну, от Австралии так просто не отмахнешься.
Конечно.
Если что, тебе такого наваляют там.
Нет, приходится поддерживать.
Management by numbers как-то не относится к практикам нашим, это относится к Грею.
А мне кажется, он так как раз и менеджит.
Грей, ты так менеджишь по количеству строк кода?
Зачем?
Зачем вообще менеджировать программеров?
Там ровно на самом деле, я бы даже сказал, это однобитный номер.
В смысле, сделал, не сделал?
Программер или китаец?
Ну, на самом деле, если не сделал, то все равно китаец.
И количество китайцев, как мы знаем, неуклонно растет при этом.
Мне кажется, нам нужно что-то тренажерное, потому что есть же еще индусы.
Нет, а индус тоже, понимаешь, индус он либо сделал, либо не сделал.
Я думала, он в китайцев сразу идет.
Не, они, кстати, друг друга не очень любят, так что там по-разному может быть.
Ну, они, понятно, да, ругают практику, когда... Я такой практики не встречал вообще никогда в жизни.
Мне кажется, это вымышленное.
И вот этот человеком месяц, это вымышленная вся история и проверка программистов.
Так называется, если ты помнишь правильно, мифический человеком месяц.
Мне эта проблема видится высосанной из пальца.
Даже в самых заскорузлых корпорациях, с которыми я встречался, так не оценивают производительность программистов.
А как их оценивали?
А вот приходят ко мне и спрашивают, как этот чувак, на какую оценку, а я ей говорю.
Ну, а смотри, а у чувака примерно сотня багов не закрыта.
Ну, то есть он их даже не открывал?
Не, вот про незакрытые баги, про тикеты и про скорость исполнения, это как раз современные идите, вот в Agile и всяческие прочие методы.
Там вот так меряют, да, действительно.
И это считается правильно в этой индустрии.
Я, знаешь, глядя на свой код... Во-первых, кстати, считать в строках неправильно.
Точнее, считать в строках правильно только в питоне.
Потому что там принудительная интентация.
А в случае с Лиспом я предлагаю прямо наоборот.
Скобочка.
Нет.
А, кстати, считать количество скобочек это глубокая мысль, между прочим.
Причем нужно еще, знаешь как, когда человек программирует на Лиспе, у него за открывающуюся скобочку плюс доллар, а за закрывающуюся минус.
За дисбаланс платить, короче.
Короче, да.
Нет, ну я вообще не это хотел сказать, конечно.
А я к тому, что я бы предлагал вообще в случае листовых программ, да и на схеме такая же история, платить наоборот.
Вот есть у тебя норма, скажем, он сегодня должен написать 100 строк.
Так вот, если он написал меньше, чем 100, то ему надо приплачивать, я считаю.
А у меня есть предложение.
Воспользоваться, Ксюша, тем, что у нас время сдвинуто.
Куда?
Ну, картинка и звук сдвинуты.
Я предлагаю тем, кому нравится из ваших зрителей Умпутун, поприседать, а тем, кому нравится Ксюша, попрыгать за стеклом.
И я жду, пока начнется.
А у меня до сих пор они что-то стирают с доски.
А у меня они пока сидят.
Я хочу, чтобы они наконец-то встали и попрыгали.
Ксюш, ты все-таки что-то сделай со своим Ютьюбом.
Напоминаю, для Упуду попрыгать, для Ксюши поприседать.
Хакатон проводится в партнерстве с эстонскими товарищами, но все-таки тормозит у тебя.
Слушайте, а вот тут в чате в очередной раз написали define true рандома двух, это, конечно, хорошо, но мое любимое, это, конечно, define if while, вот это вот прямо вообще жесть.
То есть, я не знаю.
Я не понимаю, то ли это такой latency большой, почему они до сих пор сидят?
Не-не, один тут уже присел, все хорошо.
Ты видишь, ты уже видишь.
Ты пропустил, наверное, этот момент.
Знаешь, у нас тут latency гораздо меньше, как ты понимаешь, до стены.
У нас в Latency здесь примерно... Ой, я не знаю, за сколько времени свет проходит примерно 5 метров?
Слушай, чуваку ты больше нравишься, чем я. Как?
Он же присел, а приседать для тебя надо.
А я уже забыл.
Ну, мне кажется, все равно ты ему больше нравишься.
А ты в чате.
Хотя, если я ему нравлюсь больше, это даже... Да, это даже странно.
Я бы вообще не задумалась.
Неиспользуемый полтергейст классы.
Ну, вообще, неиспользуемый код, видимо.
Почему он про классы прицепился, как пьяный до радио?
Неиспользуемый код, это плохо было?
Нет-нет-нет, подожди, почему?
Юзес бесполезный, наверное, да?
Ну, да.
Ну, а, юзес, да, точно.
Он про особое понимание паттерна декоратор.
Говорит.
Ну, я такое видел в жизни, да.
В основном это когда автору не нравится название какого-то класса готового или какого-то метода, он пишет вокруг него свой и вызывает его напрямую.
Как пример на Java, да.
Но он же там что-то добавил или переопределил, или нет?
Загляни в пример там внизу.
Это действительно так называемый полтергейстовый класс, когда создается класс только для того, по сути, чтобы по-другому называть методы.
Ну, он не обязательно по-другому метод.
Ну, просто, типа, чувак зачем-то по непонятной причине скрывает предыдущий класс за своим.
На самом деле никакой причины нет.
Ну, например, он может потом использовать другую коллекцию, если захочет, и ты никогда не узнаешь сложность операции.
Но это, мне кажется, антипаттерн еще хуже, чем полтергейст-класс.
То, что я никогда не узнаю сложность операции, так я за это убивать готов иногда.
Просто...
Ну, я и говорю, это как раз плохо, когда тебе в документации... Сидишь на класс, смотришь, да, сидишь на класс, смотришь, думаешь, там вектор или лист вообще, что за фигня-то?
Так они же еще замечательно пишут, что вот типа сложность этой операции может быть, например, О от константы, а может быть там, например, О от N. Но вот мы вам не обещаем, что она будет такой...
Это я просто прям реально из документации говорю.
Я такое читала.
И это прям ужасно, что никто тебе ничего не обещает.
Ты же помнишь, это мой любимый анекдот.
Ничего не обещаем, в крайнем случае будет два тоннеля.
Это вот очень похоже, да.
Окей, вот такие девять антипаттернов нам Ксюша выбрала.
Какие-то унылые абсолютно.
Выберешь что-нибудь повеселее.
Бобок, выберешь что-нибудь повеселее?
уже как-то промахнулось?
Я не знаю.
Я наслаждаюсь картинкой в чате.
Вы, не знаю, все посмотрели ее или не все.
Там прекрасная картинка про средства разработки.
Две, как бы это сказать аккуратно, очень внушительных девушки.
Одна, у которых подписано Eclipse, вторая написана Visual Studio.
Еще ниже ее хипстерша с фотоаппаратом в очках, которая почему-то названа Sublime'ом.
И кореянка, которую мы все знаем, которая почему-то подписана ВИМ.
Ребят, я вас, может быть, сильно расстрою, но из всех этих фотографий единственная, которая подверглась фотошопу, это ВИМ.
Не льстите своему кумиру.
На самом деле это и Макс.
Кстати, скорее всего, потому что азиаты очень любят пользоваться и Максом, а ВИМом как-то не очень.
А какой бы девушкой представлялась идея?
Идея в валенках.
Ты знаешь, я думаю, что... Дай подумать.
Ты знаешь, вот, наверное, вот какая история.
Идея, это вот примерно между Eclipse и Visual Studio, но вообще она мужик.
Или было раньше.
Ну, как бы, да.
А мы сейчас все представляем, как представляются нам всякие идеи.
Да, там в чате кинули ссылку.
Давайте в скайп пришлю еще, чтобы ты далеко не бегала.
Вот посмотри.
Мне кажется, что это как-то... Ну, кстати, вот это интересный момент, что Xcode, она просто, ну, она не такая пышная, я бы так сказал.
Она гораздо более сдержана в отношении... Visual Studio, да, это какой-то прямо эклипс.
А я все-таки не могу.
Не могу не удовлетворить ваших чуваков за стеклом.
Чую их.
Ну, а что захочешь?
Пришло время докера.
Опять?
В прошлый раз мы упоминали, когда обсуждали докер, как они там переезжают контейнерами.
Помните, мы обсуждали флокер.
Не обсуждали, а упоминали флокер.
Сегодня, Бобок, пришло тебе время рассказать про флокер поподробнее.
Про что?
Про флогер?
Флокер.
Ты же рассказывал в прошлый раз.
Мы слушаем.
Мы ждем.
Нет, я докладчика главного.
Я тебе помогу.
Ты знаешь, что бывают контейнеры, правильно?
Я, конечно, да.
Слышал?
Контейнеры бывают такие, либо контейнеры, либо просто замапленные на хост тома, чтобы контейнеры могли какую-то persistent информацию там хранить.
Как, Сюша, eventual consistent они называли?
Напомни.
В конечном счете.
Я помню, в конечном счете, да.
Да, вот это не в конечном счете, это в начальном счете данные.
И проблема в том, что контейнер у тебя, по большому счету, может запуститься на другой машинке, а дата-волюм, ну, куда ты денешь этот дата-волюм?
Ну, никуда, правильно?
И вот пришел такой флокер красивый и говорит, мы эту проблему решили.
То есть, переезжая контейнером на другой хост, ты можешь переехать и дата-волюмом на другой хост.
Так.
Теперь предположи, как они это сделали.
Вообще, я бы убывал.
Просто за такие новости убывал бы.
Поскольку из новости непонятно, что это просто развод населения и полнейшая кидалова.
Картинки тут красивые.
Как нативный докер не переносит, а этот переносит.
Я думаю, даже Ксюша к этому моменту догадалась, в чем тут кидалова.
Видимо, Ксюша не догадалась.
Самый простой способ, который я могу придумать, это они реально приносят с собой какой-нибудь большой блок, который копируют из исходной данной.
Так вот, да, они их копируют, или что они с ними делают?
33 раза ха.
Они всего этого не делают.
То, что они сделали на самом деле, они написали такую прослойку, которая с одной стороны выглядит как API, умеющая работать с волюми, а с другой стороны доступ к EBS, NFS и всяким прочим шерстным местам.
Смешно.
Это реально такая инновация.
Слушай, ну молодцы, я уверен, что они фанатам докера продают даже, наверное, такую услугу.
Не знаю.
У них продукт странный, потому что сейчас они концентрируются именно на переносе контейнеров.
А если пойти на сайт флокера, то понятно, что это такая же штука примерно как сварм.
То есть для того, чтобы управлять кластером.
Они, видимо, в свое время пытались стать вот таким свармом, но когда у докера вышло свое решение, они решили сконцентрироваться на переносимых контейнерах.
Какая-то срамота ходячая.
Слушайте, вы не поверите, у меня сейчас только что моль села на микрофон.
Мне кажется, она хотела поучаствовать в подкасте.
Откуда ты взял моль?
Я не знаю, она тут летала.
Если вы сейчас слышали какой-то писк, видимо, она хотела что-то рассказать про докер.
У меня другого варианта нет.
Или флокер.
Или флогер.
Ну, я флокер употребил только исключительно, чтобы ваших за стеклом порадовать.
Ты знаешь, мне кажется, они прослушали.
Там девушка пришла, и они что-то оживленно обсуждают.
Дикому девушку покажи, они сразу, да.
Но они ее уже видели, мне кажется.
Второй раз покажи, это еще веселее.
Это новость, конечно, интересная, но она не так интересна, как следующая новость, про которую, мне кажется, Бубуку действительно будешь рассказать без придурков.
А придурки что, выйдут в этот момент?
Придурки выйдут, потому что Амазон посмотрел на придурков и сказал, вы, чуваки, с беляны объявились.
Вы посмотрите на ваш телескриптолайбер.
Это ж сраматоходящее.
Там сколько ж?
500 тысяч строк кода.
Ну, в смысле, в ОПНССЛ?
Да, да.
Ну, вагон, да.
Очень большая библиотека.
А мы написали свою.
Вот, берите.
6 тысяч строк.
Носи.
Ну, окей.
А в смысле, какие Cypher поддерживаются?
Криптование-то какое внутри?
Тему открой.
Все, что надо, поддерживается.
Сказано, все, что необходимо, поддерживается.
AES, CBC, GCM, 3DS и RC4.
Ну, если очень коротко, это примерно 1,20 от encryption, который поддерживает...
OpenSSL.
Безусловно, самая популярная.
А надо остальные 19-20-х поддерживать?
А где, простите, поддержка госшифрования?
Кто по ГОСТу шифровать будет?
То есть надо, да?
OpenSSL.
Конечно.
В OpenSSL есть.
Поддержка госшифрования, конечно же.
Ну, зато 500 тысяч строк кода.
500 тысяч строк кода.
Там сколько багов можно написать?
Это ж конем валяться.
Так это надо было просто, ну, я не знаю, вместо того, чтобы новые писать, просто пройтись в энкрипшенах, которые есть уже в OpenSSL и их отсмотреть.
На самом деле, если серьезно говорить, то вообще дело большое.
Я, если честно, не смотрел в код.
То есть я вообще про этот проект вот только сейчас узнал.
Ничего вообще не смотрел заранее.
И это очень интересный факт, интересно посмотреть, получит ли хоть какую-то популярность эта реализация.
Google по слову S2N, дорогие слушатели.
На самом деле на GitHub есть аккаунт, который называется AWS Labs, который можно посмотреть, там вообще периодически случается всякое.
В смысле, там бывают разные интересные штуки.
Вот.
Окей.
Ксюша, у меня была тема для тебя.
Потому что мне даже Грея про это спрашивать неудобно.
А у меня есть тема для Бобока.
А у меня для тебя, и моя побеждает.
Как быстро.
У нас даже никакого соревнования не было.
Его тема сильнее, чем твоя тема.
Нет, я могу, конечно, и слушать это и спросить.
Но я уверен, что они меня поддержат.
Мы хотим, Ксюша, чтобы ты доложила нам.
Доложила нам сравнительный анализ load balancing алгоритмов.
Начинается.
Пожалуйста.
Мы все ждем.
А ты выбрал тему?
Я выбрал тему, да, я выбрал.
Ты должна была ее читать заранее.
Так она где-то, ох, она там, не знаю, во второй двадцатке.
А кто обещал, что будет просто?
Подожди, подожди.
Ты разве не знала, что билеты нужно учить все?
Что значит это предпоследний билет?
Заканчиваю это все темами, мне кажется, каких-то махровых годов, когда вы еще вдвоем были, и Радиот был каждый день и по пять минут.
Вот такого этого не было точно никогда.
Я шучу.
Радиот каждый день же был.
Да я уверен, что ты знаешь эту тему.
Она просто разумная.
Билеты не учила, ты сможешь ответить.
Давай, по списку.
Первый.
Подожди, давай чуть-чуть все-таки, пока Ксюша читает.
На самом деле, правда, есть такая смешная проблема вообще с балансерами, когда приходит очередной... Ну, давайте возьмем самый простой случай балансера.
Это, например, балансер HTTP-сервера.
Когда у тебя есть там 2 или 3 или 5, неважно, HTTP-серверов,
которые совершенно одинаково отвечают, но нагрузка на один была бы слишком велика, чтобы он его сдерживал.
В результате впереди остается Load Balancer, туда приходят входящие запросы от пользовательских компьютеров, а Load Balancer выбирает, какому серверу сейчас ответить на этот вопрос.
Ну да, то есть первый, я так понимаю, что мы просто их делим напополам, то есть первый, третий, пятый запрос мы отправляем на первый, третий, пятый сервис, соответственно, второй, четвертый, шестой, то есть мы их просто делим по порядковому номеру запроса.
На самом деле метод называется round-robin, и суть его очень простая.
Это так называемая раздача по очереди.
Если у тебя есть пять серверов, то первому, второму, третьему, четвертому, пятому.
Первому, второму, третьему, четвертому, пятому.
Понятно, что... Следующий, если у нас серверы... А, сори.
Подожди, дорогая.
Женя, у нас же так, да, разбрасывается налезка?
Нет, не так.
А, понятно.
Нашего метода тут даже и нет, потому что он, видимо, слишком сложный для авторов этой статьи оказался.
Но мы к нему еще вернемся.
На самом деле проблема вот этого классического раундробина в том, что вы на самом деле не знаете, насколько сейчас загружен тот сервер, который отвечает на... Может быть, он сейчас отвечает на другой вопрос совершенно.
Что он сейчас висит.
Кстати, нет, ну, вопросы, висит или не висит, все-таки находятся за пределами.
Ну, хорошо, перегружен, да, и перегружен запросом.
Да, дело в том, что не все запросы, как известно, одинаковые, и часть из этих запросов может оказаться, ну, как бы сильно более нагружающим, чем другие.
И лоуд-балансер, в общем, не обязан в этом разбираться.
Однако в идеальном сферическом мире, где все ноды одинаковые и все запросы рождены равными, этот метод вполне может работать.
Да, но нужно сказать, и сеть при этом одинаковая еще.
Тогда, конечно, в идеальном сферическом мире в вакууме, но ровно так.
Ну, это, мне кажется, какая-то классическая очередь, когда у тебя на том конце есть... Я имею в виду сейчас не таких технических подробностей, а просто, чтобы представить.
Две тетечки, например, в сберкассе сидят, и очередь просто раздваивается к одной, к другой, к одной, к другой.
Да, но... Женщина, не становись в эту очередь.
Да нет там никакого вейта, там просто... Эй, да на самом деле нет.
Смотрите, если вот такая очередь, да, действительно, там сидят две тетечки в окне, а теперь представь себе, что одна из них молодая, а вторая старая.
Ну да, но это же мы переходим к следующему.
Да, это мы переходим уже к следующему варианту.
Это как раз недостатки этого.
Очи делятся пополам, а попускная способность может быть разная.
Конечно.
Опытнее, чем быстрее.
У меня по дороге в Одессу такая сейчас проблема была.
Знаете, паспортный контроль на российской стороне.
Смотришь, вроде бы в каждой из окон стоит по 6-8 человек.
Выбираешь то, в котором меньше народу стоит.
И обнаруживаешь, что это окно как раз идет медленнее всех.
Это всегда.
Конечно.
Ну да, нужно внимательно смотреть еще на того, кто сидит там.
Нет, это неважно.
Это реальность, которая... Это типа кота Шреддингера.
Любая очередь, в которой ты встанешь, будет идти медленнее.
Не факт, не факт.
Ну что не факт?
Я замерял.
У меня всегда так...
Особенно плохо получается, когда ты начинаешь оптимизировать, например, перепрыгивать.
О, это плохо.
Это плохо работает и в трафике, и в реальных очередях.
И с инвестициями тоже это так себе получается.
Да, да, да.
А у меня еще, знаете, есть такая классическая примета тоже.
О, кстати, она из списка законов Мерфи.
О том, что если вы берете самолет с пересадкой, то ваш самолет обязательно опаздывает, а самолет, на который вы должны были пересесть, всегда уходит вовремя.
Ну да, кстати, есть такая проблема.
Итак, алгоритм номер два решает проблему.
Номер два, когда мы в зависимости от серверов, то есть если одна тетечка в Сбербанке молодая и шустрая, а вторая старая и скучная, то мы к молодой отправляем много, а к старенькой отправляем всего от души в свою очередь.
Ты понимаешь, что на самом деле обычно наоборот?
Да по-разному.
Она молодая, она просто молодая и еще как бы ничего не знает.
Да ладно, бывает иногда и так.
Конечно, конечно.
Если кто сидит последний день перед пенсией, она уже не заинтересована в производительности.
Она заинтересована в том, чтобы ее не отправили на пенсию.
В том-то и дело.
Ну ладно, нет, не ерунда.
В общем, да, это называется Waited Round Robin.
Так, да.
А с ним какие проблемы?
С ним какие проблемы...
Ну, это все равно просто.
Проблема очень простая.
Ты можешь, конечно, назначить одному серверу больший вес, и он получит большую нагрузку.
Но ты все равно продолжаешь считать, что запросы сферические.
От вакуума действительно идеальный вакуум, и серверы тоже сферические.
Если вдруг среди... Если первый вопрос оказался достаточно тяжелым,
то следующие, например, 4 его точно добьют.
И вообще говоря, неплохо было бы отдать часть нагрузки на пусть медленный, но все-таки отвечающий сервер 2.
И это приводит нас к пункту номер 3.
Да.
Суша отвечает на билет.
Я так понимаю, что как раз тут мы хотим нивелировать эту проблему с различными запросами и перенаправляем туда, кто свободен.
То есть это, по крайней мере, было бы логично.
Ну, на менее загруженные.
Да.
То есть по тому, у кого меньше коннектов осталось.
Что в общем случае сделать гораздо труднее, чем предыдущие два метода, потому что тебе необходимо чего-то посконное и домотканное знать про сервер.
Например, размер его очереди или число открытых коннектов.
А твой load balancer вовсе не обязан эти коннекты держать открытыми все время, например.
В общем, там есть разные сложности этого подхода.
Ну, там сложность этого подхода еще и в том, что... Проблема этого подхода еще и в том, что на самом деле мы не знаем, насколько каждый connection загружает этот конкретный сервер.
Мы просто знаем, что у него меньше коннектов осталось.
Да, дело в том, что если задача изначальная у балансера это как можно быстрее отдать пользователю ответ...
то какое количество коннекшенов сейчас открыто с тем или иным сервером довольно косвенно влияет на скорость ответа.
По-честному, если... Это мы как раз приходим к последнему.
То есть мы еще пытаемся использовать вес... Это еще не последний.
А, ну да, последний замечательный.
Он не пытается учесть никаких уроков предыдущих, там, скольких-то, трех-четырех.
В общем, да, мы пытаемся, кроме количества коннектов, еще иметь посконное знание о том, каковы эти запросы и насколько тяжело там серверам будет их обрабатывать.
Примерно так.
Ну, на самом деле, нет.
В этот list connection это гораздо более простая история про то, что
Каждому серверу можно назначить коэффициент, который уравнивает его с другими.
Ну, говоря очень грубо, можно придумать такой коэффициент, который влияет на то, что этот сервер более производительный.
Ну, например, более производительному серверу можно как-то прописать, что это нормально, что у него в 5 раз больше очередь.
Это равняется, условно говоря, в 5 раз меньшей очереди у второго сервера.
Нет способа, когда мы учитываем тяжесть самого запроса.
Для этого его надо выполнить?
А балансеры должны его быстро отдать на самом деле.
Я практически уверен, что есть такие умные балансеры, которые могут понять, какого типа запросы медленнее выполняются.
Например, оценивая собственные запросы и собирая статистику.
Знаешь, что наша с тобой родная компания с двумя сосисками на логотипе одно время выпускала такой продукт ровно.
Это был очень умный балансер, который внутри разбирал запрос, знал, какие из них выполняются медленнее, какие быстрее, и все такое там прямо.
Там была очень крутая, кстати, Женя, мне кажется, ты должен оценить, а в принципе все должны оценить, мне кажется.
Там была очень крутая логика, которая позволяла, ну, там было некоторое соглашение по кукам внутри HTTP-запроса, и если мы знали, что у пользователя в корзине лежит товар,
то его тратили быстрее.
В смысле, его отправляли на гарантированно более свободный сервер.
Потому что важно же ему быстрее ответить.
Красиво, да.
Он уже почти купил.
Кстати, при этом попытка сбора запроса с анализом, сколько он будет выполняться, может оказаться неточной.
Потому что ты не знаешь, в каком состоянии сервер сейчас.
Нет, все наоборот.
На самом деле, конечно, ты знаешь.
В этом списке нет одного из самых важных, наверное, методов балансирования.
Дело в том, что современные средства вполне позволяют на регулярной основе балансеру рассказывать о текущей нагрузке на текущем сервере.
Прямо просто взять и отдавать туда нагрузку, пушить.
Ну, типа как средство мониторинга сервера.
Типа сервер-денсити умеет.
Он вешает агента и знает, какой у тебя лоуд-эвередж.
Ну, типа того.
В большинстве случаев все равно средство балансера связано с средством мониторинга.
В смысле балансер должен регулярно проверять, что...
машина, на которую он отправляет посетителя, отвечает, и вообще она живая.
Так вот, вместо обычных ответов ping, оно возвращает la, например, текущий.
И для того, чтобы все эти проблемы решить, есть наш последний, посконный и, опять же, домотканный метод, да, Ксюша?
Да, угад.
Да.
И это как бы, ну, Грай уже сказал, который просто рандом отправляет куда-нибудь
Но, в принципе, девушка, вы ответили на билет на 3 с плюсом.
Хотите до четверки добить?
Есть дополнительный вопрос.
Дополнительный вопрос в студии.
Итак, Ксюша, каким образом, по какому из этих или других алгоритмов это делает самый известный в мире лоудбалансер, а именно ELB, эластик лоудбалансера, который является частью Амазона?
Я думаю, даже Бобук не знает ответа.
Не говоришь о Ксюше.
Но Бобук молчит.
Ксюша?
Первым
Алло, а ALB знает?
Ксюша, ты уходишь троечкой со своей.
Три с плюсом.
Плюс за старание.
Три за знание.
Бобок?
Да, я вас слушаю.
Каким образом?
Дело в том, что я могу ответить быстро, но мне кажется, что это исторически неправильно будет, потому что это будет позор, стыд и все такое на самом деле.
Поэтому я прямо сейчас пытаюсь быстро-быстро найти... Да, в Википедии посмотрите.
Нет, в Википедии, к сожалению, нет, но пытаюсь быстро-быстро разобраться, что там вообще происходит.
Старания твои бесплодны.
Почему это?
Потому что алгоритм балансировки...
является закрытой информацией, и никто не знает, каким образом ELB распределяет свои запросы.
Каким-то правильным образом.
Это был вопрос хитрый, так не честно.
Вопрос с подвохом, я же хотел тебе... Ты как гаишник просто.
Если наука не знает, не может дать точного ответа, она говорит «вероятно».
Там у них не рандом, там у них не раундробин, там у них какой-то хитрый запрос.
Я попытался исследовать одно время.
Система весьма продвинутая.
Мне кажется, он меряет время реакции и делает предпочтительно те, которые тебе быстрее отвечали раньше на подобные запросы.
Вот что-то вот такое тонкое там есть.
Потому что поведение необъяснимо никакими алгоритмами, которые можно из анализа поведения себе придумать.
Да я думаю, там тупо рандом, для того, чтобы Умпутуну было страшно.
Да не, не рандом.
Там не рандом.
А доказать можешь, что не рандом?
Могу.
Я проверял это.
А может, там есть вайт, это рандом?
Да.
Нет, там не в этот рандом, там что-то другое.
Иногда посылаешь запросы, они приходят, там 10 запросов пошли на один и тот же сервер.
Иногда то туда, то сюда.
Иногда вообще иначе.
Никакого понятного паттерна в этом нет.
Это не рандом, это не раундровинг.
Это что-то особое.
Но Ксюша уходит с тройкой с плюсом.
После какого-то периода он начинает распределять их по разным серверам.
То есть ты можешь поставить там какое-то маленькое количество запросов, он даже не начнет их распределять.
Ну, как в сортировках часто, если у тебя меньше какого-то количества элементов, у тебя никакой там как сорт и мертвый сорт не будет выполняться.
Нет, иногда один на один, второй над рукой, иногда десять на один.
Слушайте, так это что получается?
Сейчас у нас есть прекрасный шанс завалить Умпутуна, да?
Евгений, ответьте нам на вопрос.
По какому алгоритму работает ЕБС?
Во-первых, преподавателя не спрашивают.
Во-первых, вопросы задаю здесь я. Преподаватель.
Ксюша, три спресса.
Кто-то там нам в чате пишет.
Но я не уверена, что это именно информация про... А, из доков, кстати, Амазона.
Посмотрите ответ, который тут приведен.
Вот он вам объясняет.
Он говорит, что это меньше всего outstanding request.
Это ложь.
Вы попробуйте просто сами это сделать.
Я этот вопрос сам задавал на конференции с их инженерами поддержки, чтобы они объяснили, как оно работает.
Они сказали, работает умно.
Такой был ответ.
Нет, на самом деле все это ерунда.
На самом деле у него в документации написано гораздо более правильный ответ.
Как работает тот самый ELB?
Он работает хорошо.
Да, он работает правильно.
А как он это делает?
Он делает все правильно.
Там, короче, там прямо написано.
Потому что если бы это был раунд Робин на тех, кто всего меньше outstanding request, я никогда бы в своих ручных экспериментах, где сервера просто ждут моего ответа, никогда бы не получил первый, первый, первый, первый, второй, потом первый, второй, первый, второй, первый, первый, первый.
Понимаете?
Если они все отрабатывают быстрее, чем я их успеваю послать.
Посему брешут собаки.
Не верьте.
Никто не знает.
И лучше расскажи, как наш балансер работает.
Слушай, не, на самом деле, я думаю, знаешь как, я думаю, что на месте Амазона я бы написал не просто вот такой простой балансер, а балансер с machine learning, потому что главная задача этого балансера была бы максимизировать прибыль, то есть нагрузку на сервера.
Они наоборот хорошие чуваки.
Ты хочешь про плохих чуваков?
Сейчас я тебе расскажу про плохих чуваков.
Я давно копил желчь.
Знаешь ли ты такой продукт, который мы тут рекламировали и хвалили, и удивлялись, какие Google молодцы, который называется Nearline.
Помнишь, да?
Это как Glacier, только от Google.
Который доступен не через два часа, а сразу.
Это абсолютно удивительный продукт.
Настолько удивительного продукта я давно живу, но такого я не видел никогда.
Продукт этот мудро мало девяток предлагает.
И я понимаю, почему.
У него есть какая-то несовместимость с большими файлами.
Представляешь, storage.
Заливаешь ты на этот storage такой-то матерью медленно, но верно свои 40 гигабайт файлик залил.
Жалкие 40 гигабайт.
Залил 40 гигабайт, заливаешь вторые 20.
Подсинхронизируешь еще раз, смотришь, 20 осталось, 40 пропало.
Эта штука сама удаляет ваши файлы.
И мне кажется, она просто не любит большие файлы и тихо их удаляет.
Нет, там просто тоже искусственный интеллект, он просто подумал, тебе эти данные не нужны.
Ну, ты все равно же редко будешь ими пользоваться, правильно?
Конечно.
А редко, в самом крайнем случае, редко никогда.
Удивительный продукт, удивительное решение для бэкапа, которое теряет данные.
Ну, подожди, это они обещали бэкап, они не обещали тебе рестора.
Да, да, да, ты прав, ты прав.
Главное, после того, как я все это с такой-то матерью и разными криками удалил, теперь я еще буду платить, потому что она у меня меньше месяца пробыла.
Я поразился раньше, чем через месяц всем этим, к счастью.
А теперь буду платить, как будто бы оно у меня месяц было, потому что такая у них политика.
Правильно, мучайся и плати.
Мучайся и плати.
А мы пока пойдем к темам слушателей, мне кажется, нет?
Да, я думаю, стоит.
Нет, а все-таки ты расскажешь, как у нас балансировать?
А у нас то, что у них называется weighted, у нас один из серверов там помощнее, чем другой, поэтому у нас weight есть.
А кроме того, у нас есть health check, который прямо в этот баланс сервер.
Это не тот, это не LB.
Это называется Route 53.
Route 53 тоже умеет делать балансировку при помощи разного резервуинга DNS.
Что вполне, конечно, условная балансировка.
Это политика выбора зеркал, на самом деле.
Ну, такого характера.
А у них там, говорят, TTL очень низкий.
Типа, если все их правильно уважают, если у вас действительно низкий TTL, то будет какая-то балансировка.
Вот такая у нас.
Это самая недорогая из тех, что можно, поэтому мы ее поставили.
Хотя health check стоит прямо денег.
По-моему, полтинник стоит полдоллара на сервер.
Проверить, жив он или нет.
В месяц, представляете?
Ну да.
Кошмар.
А он жив все время.
Это ужасно.
Хотелось бы, чтобы нет.
Не, ну работает, работает нормально.
Прямо довольно шустро понимает, когда сервер не жив и перестает на него бросать.
Минут через пять.
Да.
Так, ну что, темы слушателей.
Чему-то самая популярная оказалась тема про то, что вышел Мистер Роуд.
Ну, это правда очень специфический, но неплохой сериал.
А еще интересно, что это, по-моему, первый сериал про...
На околокомпьютерные темы, в которых разговоры как бы двух хакеров слэш-программистов не выглядят как написанные пятилетним программистом.
Ну, в смысле, что там действительно неплохие диалоги, такие честные.
Но вторая серия нудная, как вся моя жизнь.
Подожди, так даже первая нудная была, а вторая прямо еще нуднее, согласен.
Первая меня поразила с тем, что такого малого количества глупостей в компьютерных сериалах я не видел никогда.
Вот, то есть ты со мной согласен, что они довольно... Я даже в Твиттере по этому поводу удивился, что да, на них хорошие специалисты.
Даже никакого изорнета с борта самолета нет?
Нет, у них прямо все нормально.
Вот с этим у них все в порядке.
Видимо, взяли какого-то айтишника, а не просто человека, который умеет принтер подключать.
в виде консультанта.
Но как-то они и темп потеряли, и что-то... Хотя они уже весь первый сезон оплатили, так что он никуда не денется.
После выхода пилота.
Он выйдет.
Но я думаю, что это будет нудятина, которая станет культовой и все такое, но все равно останется нудятиной.
И есть такое подозрение.
Ну да.
Так.
В новом браузере Microsoft Edge не будет поддержки сервера Lite, ActiveX и Visual Basic Skype.
Ну да, потому что это новый браузер Который отринул все старое Нафига ему натащить это Legacy Ну а ActiveX, слушайте, остался еще где-то же?
В E будет ActiveX Я имею ввиду Элементы используются?
Кто-нибудь пользуется компонентами внутри браузера?
Я думаю, что наверняка найдутся Какие-нибудь старые сервисы Особенно корпоративные Я про корпоративные имею ввиду, конечно С доступом в 1С куда-нибудь Что-нибудь такое там
с использованием ActiveX.
А, кстати, у WebMoney очень долгое время было.
Я, если честно, не помню, это давно было.
Ну, их давно, по-моему, лет пять нет уже.
Ну, неважно.
Собственно, ребята сделали большой шаг.
На всякий случай напомню, что Microsoft Edge, это новый браузер, просто Edge называется, это новый браузер, который будет в составе Windows 10, но вместе с тем, насколько я понимаю, у Windows 10 останется и E11.
И он будет показывать такую прям плашку, типа, ребята, у вас тут ActiveX, мы его показывать не будем, поэтому вы можете запустить E для этого.
Все разумно.
Чего-то у вас там народ за стеклом нестойкий уже спит.
Нет, никто не спит, все смотрят, хотя каждый раз засыпают.
А что нет-то?
Они на пуфах на самом деле.
Просто у них задержка, и для них еще прямо сейчас говоришь ты, поэтому как бы ничего удивительного.
Ну а потом ничего удивительного, что они могли бы заснуть.
Ну подкал, даже Ксюша не поняла, подкал такой тонкий был.
Некоторые на самом деле здесь, ну то есть подавляющее большинство тех, кто вот сейчас остался, они здесь находятся уже вторые сутки.
Они здесь и спят по жизни.
Да, там формат хакатона такой, что ты можешь здесь оставаться, мы отдельную комнату выделили, там можно поспать Слушайте, а чем вы там занимаетесь, кроме глупостей?
Ну, водку пить, безобразие нарушать с девчонками, это я понимаю Вот этого всего, к сожалению, не было, прикинь Пока Подожди, это Грэй организовывал и без водки?
Без горилки?
Совершенно.
Да бог с ней с горилкой.
Где женщины?
Я знаю, они все на пляже.
Но я не понимаю, их должно было сегодня смыть, я боюсь.
Их еще вчера смыло.
А, ну вот, видишь.
Ну, на самом деле, что здесь делают?
Здесь разрабатывают проекты.
Какие проекты?
Кому они нужны?
Зачем все эти люди?
Кроме того, что они публику представляют.
Ты не поверишь, здесь на самом деле формат этого мероприятия, он...
В принципе, обучает что-то попытаться сделать и добиться какого-то результата.
Обучает?
Ты их обучаешь?
Нет.
Бобок тоже не обучает.
Их никто не обучает, они фигачат новые свои сервисы.
Периодически к ним приходят разные люди и говорят, вот эта вот идея говно, ну в смысле, давай защити ее.
И они как-то ее защищают и все такое.
То есть это такое самообразовательное скорее действие.
Не думайте, что здесь какой-то преподаватель.
Здесь просто удачный формат.
А зачем они вместе собираются для этого?
Во-первых, это прикольно.
Они вообще поодиночке собрались, сказали, заявили изначально, что один из них дизайнер, другой фронтенд-девелопер.
Таити, маркетолог, четвертый, бэкэнд умеет сделать.
А дальше выдвинули, у нас их, по-моему, 57 человек.
Вышло 18 из них предложили свои проекты, свои идеи для проектов.
И все присутствующие, соответственно, так или иначе... 11, да, по-моему, команд получилось?
То есть 11 проектов набрало достаточное количество саппортеров, которые хоть захотели их делать.
Ну, вот 11 проектов.
Соответственно, завтра вечером покажут работающий прототип.
Или не покажут.
Какая-то дикая идея, согласись, да?
Жень, ты просто старый и не понимаешь хакатонов.
Конечно.
Какой хакатон?
Они трезвые сидят все.
Так хакатоны все трезвые сидят.
Ты не понимаешь, тут вообще все по-другому.
Тут даже у Грея красные глаза уже.
Не то, что у меня.
Потому что уже полста ночи на самом деле.
Да нет, потому что у нас и так прет без всякого компота.
Тут там показывают гордо две маленькие бутылочки из-под очень слабоалкогольного напитка, которые, кажется, они выпили.
Да, ну, что-то напоминающее пиво с надписью корона.
Слушайте, да камон, они сидят вторые сутки, постоянно фигачат какой-то код.
Я уверен, что они на спидах просто, все в порядке.
Я когда проводил ревью своему китайцу, заказал себе пиво.
И он говорит, можно твоего пива отпить?
Я говорю, ну отпей.
И пришел на испанский.
Он глотнул пиво и сразу поплыл.
От глотка пива китаец поплыл.
Вообще у них какая-то непереносимость алкоголя.
Я так и понимаю, почему он не пьет ничего.
Зачем он глотнул на своем ревью?
Потому что, во-первых, ему уже было страшно к этому моменту.
Во-вторых, пиво 8 долларов стоило.
Ему хотелось посмотреть, что же за пиво такое.
8 долларов за бутылку пива?
Ну, за маленькую, за стакан, да, за бокал.
Ты что?
8 долларов?
У нас за эти деньги можно 2 сиси стрельца купить, ты что?
Ну, тут можно за 8 долларов коробку, наверное, купить по распродаже пива.
Ну, поэтому я и повелся.
Они, типа, его сами варят, крутые такие.
Оказалось, фигня.
Слушай, я забрал.
4 сиси стрельца.
Ты что?
Ну, виноватый, виноватый.
Но он на китайца подействовал.
Можно было пять сисей охоты крепкой купить.
Что это за человек вообще?
Ладно, приехали дальше.
Safari новое Е. Сообщает автор по HDB.
И его даже поддерживают, потому что совершенно невозможно что-то отладить без мака под Safari.
Ну, что скажут?
Ну, еще, еще.
Господи, во-первых, кому нужен этот CouchDB?
Я его несколько раз посмотрел, я вообще не понимаю.
То есть это, видимо, для фанатов CouchDB, которым прямо зачем-то понадобился такой же JavaScript-овый синтаксис.
Другой причины не вижу.
Ты знаешь, что Couch этот совершенно диких инвестиций собрал.
И что?
Ну, я просто по профессиональной деятельности на него смотрел.
Подождите, подождите.
Товарищ вообще-то с другой буквы начинается.
Нет, нет.
Пауч?
Пауч, да.
Я про кауч.
Это еще более смешно.
Вот чувак кауч собрал бешеные инвестиции, а этот чувак собрал новую свою версию.
Он не то что свою версию, он на джаваскрипте ее написал.
Он написал на джаваскрипте кауч деби что ли?
Нет.
CouchDB совместимый, SDK, работающий в браузере, синкающийся с локальным сториджем, умеющий, значит, синкаться с сервером.
Не, ну это понятно.
Couch под эти дела хорошо заточен.
Такие глупости делать.
Ну, как бы, вот.
Но это не очень важно.
Я про другое.
Про то, что, ну, чувак пишет, вот, Safari — это новое Е. В смысле, все старое, убогое, никто не обновляет, пользоваться невозможно, дебагить невозможно.
Короткий ответ — да.
Ну и хрен с ним.
И что теперь?
А я Safari пользуюсь для того, чтобы сайтики смотреть.
Оказывается, я не то делаю.
Нет, это про мобильный Safari в первую очередь.
И им тоже пользуюсь, чтобы сайтики смотреть.
А вот чувак говорит, нет, нужно разнообразие.
Нужно, чтобы был Chrome для iOS.
И что, нету разве?
Там же Chrome для iOS.
Там же движок все равно Safari.
Да.
Там же веб-вью и своего движка-то поставить нельзя, ты фактически работаешь только с интерфейсом.
Ну, там все еще смешнее.
Если вы знаете, у AppLager было два разных куска.
Есть классический веб-вью, который UI-веб-вью, а есть ВК-веб-вью.
И в ВК-веб-вью закручены гайки по полной, ты не можешь проделать практически ничего, но зато у тебя он работает практически со скоростью сафари.
Ну, то есть там, по крайней мере, есть оптимизация, ну, в ресурсе Realtime, этот самый, как он называется, Just-in-Time компилятор для JavaScript, как в Safari.
Я после того, как себе Safari забил Safari стенд, мне теперь ничего не надо лучше.
Файфиконки появились, переключение по клавишам появилось, все, я доволен.
Я же тебе говорю, все это не нужно в тот момент, когда ты переедешь на El Capitan.
Потому что работать не будет.
Нет, там просто, во-первых, все это не работает, а во-вторых, все и так хорошо.
Ну, фафиконков никогда они не позволят.
Пока там у них дизайнеры живы, они не позволят так поганить, я уверен.
А я люблю.
Слушайте, а у нас, оказывается, нашлись люди, которые опознали, так сказать, формулировку «проси всю стрельца» и все такое.
Мне там сейчас респекты передают, так приятно.
Ох.
Да.
Так, а что?
Какие у нас еще там темы-то?
Есть что-нибудь еще интересное?
Есть, ну, любимая тема и актоз с официальным ноутбуком.
Да-да-да, я там геймлис отвечал.
А что, там еще про Dash 3 знаете, да?
Историю.
Чуваки придумали новую реально социальную сеть.
Ну, в смысле, не то, что придумали.
Она и так понятна.
Даш, это же, условно говоря, такой ман с гуем, да?
Ну, это браузер для документации, да.
А ты им реально пользуешься, Бабок?
Нет, я им никогда не смог.
Я не смог ни разу им пользоваться.
Я несколько раз заходил на эту задачу, но ни разу не смог.
Я даже что-то купил там внутри.
Там же у них такие покупки снаружи.
Ну да.
И как-то...
На мой взгляд, нет, я чуваку уважаю, но на мой взгляд бесполезная хрень.
Ну, короче, у меня такая же история, я так и не смог, но вот теперь они придумали новую штуку, можно куски документации комментировать, и это будет доступно всем остальным пользователям Dash.
Я бы им предложил еще сделать Dash Connect,
Где авторы документации могли бы, так сказать, снимать ролики про то, как они ее пишут, ну, по аналогии с Apple.
Да-да-да.
Вот.
А пользователи, соответственно, бы там лайкали, там, комментировали.
Вау, молодец.
Как ты круто запилил этот мануал.
Да.
Так, так что, мы поливаем чем-нибудь ReactOS на Dell?
А что поливать?
Ну, чуваки решили, что... У них на Dell заработала клавиатура и touchpad.
Да ладно, ну, come on.
Ну, чуваки просто решили, что 5.3.1 хороший ноутбук, давайте подпилим ReactOS, чтобы он на нем работал.
Ну, и сделали, и сделали.
Что такого?
Ну, в смысле, я не понимаю, в чем новость, собственно.
Новость в том, что некоторые прочитали ее наоборот.
Ну да.
Новость в том, что они заявили, что это типа их офицеры.
Не они, не их официальный ноутбук, а то, что они официальная ось этого ноутбука, фактически.
При этом товарищ Вяло уже, по-моему, уже довольно Вяло огрызается, что вот скоро выйдет новая 0.4.0 и все поменяется.
Скоро, то есть это, видимо, еще лет через пять, да?
Не, ни кино не останется, ни театров, одно телевидение будет.
Слушайте, я сейчас... Вы меня простите, пожалуйста.
Там написано, что уже все практически работает.
Клавиатура, тачпад, проводная сеть, беспроводная сеть.
Ожидается на этой неделе установка оригинальных драйверов для видеокарты.
USB пока не поддерживается.
Ну, да.
Это в нахабе.
Да.
Ну, в общем, да.
Ну, в общем, да, официально.
Да, нафига вам USB?
Да кому нужен USB, да, действительно?
Уже никто вам его не взял.
Нет, я предлагаю... Вообще, USB это варварский стандарт.
Как известно, он уже придуман американцами.
Предлагаю его импорта заместить.
Чем?
RS-232.
Он же пасконный.
Нет, во-первых, я считаю, что вот эти все эти гвозди, которые, разъемы с такими пимпами, в смысле, с такими, не знаю, как какой-нибудь джек, да, это все прошлый век, на самом деле нужно все разъемы делать как шурупы.
Ну, потому что известно же, что шуруп гораздо крепче держится.
Особенно, если его забить молотком.
Да, это правда.
И еще я считаю, что вообще нужно отказаться от использования цифровых разъемов и переходить на наши посконные аналоговые.
Но комментировать это отказываюсь.
Да.
Что там еще интересного?
А с тем пользователей, ну, тема была у нас, почему Go и Rust не конкуренты.
Она была такая длинная, что я даже не стал ее затевать после всей бодяги, что мы туда несли.
Краткий ответ, потому что не конкуренты.
О, я вот несколько пропустил.
Почему Яндекс отказывается от OpenID?
Я в течение последних трех лет рассказывал вам, как устаревший протокол OpenID, и что он никому не нужен, и что он не зажил.
В смысле, сайты, которыми им пользуются, можно по пальцам одной руки пересчитать.
Я ваш OpenID завел прямо на заре цивилизации.
Очень давно.
И даже куда-то им один раз зарегистрировался.
А я о чем?
Ну, целый раз же.
А теперь как я туда зайду, если вспомню, где это было?
Делай раз, делай два, делай три.
Я думаю, что у тебя давным-давно уже от этого сервиса есть пароль или еще какая-нибудь такая фигня.
Короче, не прижился OpenID.
плохой, негодный протокол.
А ты знаешь, какая мне мысль пришла в голову по поводу той темы, которую мы не обсудили?
Раст против Гоу.
Давай с тобой к следующему гиковскому выпуску реально напишем какую-нибудь по практику на Гоу, а потом по практику на Расте.
Ты смеешься, что ли?
Нет, по реальному практику.
От начала до конца.
Я пытаюсь понять, в чем смысл-то?
А потом поиздеваемся над обоими.
Слушай, нам с тобой для этого не нужно вовсе писать на раст или на го.
Конечно, не нужно.
Если бы написали, наверное, издевались бы более изощренно.
Ну, не знаю.
Если тебе хочется на чем-то странном пописать, попиши на Closure.
Очень приятно и забавно вообще.
Языки, в которых себя чувствуешь умным, мне надоели.
Мне хочется язык, в котором себя чувствуешь дебилом.
Ну, типа Go.
Замечательно подходит.
Иди на Basic.
Ну, короче, да.
Давай попробуем, хотя я не уверен, что у меня найдется на это время сейчас.
Я и так, типа, для того, чтобы писать быстрее, перешел обратно на лист.
Мы, Ксюша, можем забиться.
Ксюша, напишем на Go что-нибудь.
Ну, давай не один день.
Я буду бэкэнт, а ты фронтэнд.
Фронтэнд на Go.
Ну, что там у них вместо... Какой-нибудь темплейтовский.
Энжин прикрутишь.
Что-нибудь такое.
Визуализацию устроим какую-нибудь, чтобы было как у больших.
Ну, посмотрим.
Я не уверена.
Давай через недельку, я говорю, вот в отпуск пойду.
Ну, так это... У нас месяц есть на это.
А, месяц?
О, месяц нормально.
До следующего гикского, да?
Давай, да.
Окей, забились предварительно Я такие вещи не забываю Смотри, я ведь не забываю скоро Так что ты готовься А то будет как сегодня Так а мы должны Ну то есть Каждый может же выбрать сам себе задачу Я просто не очень хочу фронт-энд писать Ну ладно, пиши настоящую Я же не против Окей Окей Что там еще интересное есть что-нибудь?
Да что-то не видать, честно сказать.
Да и время наше намекает.
Да, и время наше.
А наше-то время.
Мы сегодня с Бобуком были, между прочим, на одинаковых микрофонах.
Ты все-таки посмотрел, какой у меня сегодня микрофон, да?
Да.
Небольшой, но черный.
Да-да-да.
Увесит.
В жизни-то у меня другой, конечно.
Это Грея.
Окей, на этой оптимистической ноте будем с вами прощаться.
Несмотря на то, что выпуск начинался в унылом мужском составе, пришла Ксюша, которая нас тут развеселила своими знаниями в области лоудбалансеров.
Молодец.
К следующему подкасту Гейковскому я тебе дам отдельное задание и будем тут спрашивать перед народом.
Так мы же договорились, что программка на гоу.
Какое еще задание?
Плюс.
Программка на гоу это дополнительное факультативное занятие.
А будут еще основные вопросы.
Мне кажется, тебе китайца не хватает.
Тебе надо больше.
Я наоборот с китайцем уже сдерживаюсь.
Потому что у него две недели депрессии была после нашего последнего разговора.
Оно мне надо.
Если он с самоубийством покончит в пьяном виде, такой на своей совести нет.
Так вот, а моя смерть тебе нужна?
Да, Антон, ты крепкий, ты наш человек.
Ты же не китаец.
Ты выпить можешь, закусить.
Так как вы люди не наши, я вас хочу поздравить на всякий случай с вашим национальным праздником.
У вас же там независимость наступила.
А скажите, от кого у вас независимость?
Так от англов, наверное.
Как вы до сих пор терпите, что они ваш язык забрали и до сих пор им пользуются?
Да, они смешно так говорят.
Пускай нам по приколу слушают.
По приколу.
А вот некоторые ваши женщины утверждают, что самый такой правильный акцент... Ну, он самый сексуальный.
Это не значит, что он самый правильный.
Ксюша.
Да.
Ты откуда такие слова знаешь?
У тебя муж вообще в курсе, что ты тут говоришь?
Что я такие слова знаю?
Это было бы странно, Бабушка, если бы я таких слов совсем не знала.
Правильно?
Не знаю, не знаю.
Ну ладно, да.
Простите, я на самом деле хотел сказать, что с праздником у вас же там большое дело, там салют будет.
Фоточки салюта присылайте и все такое.
И мне кажется, что надо теперь еще и поговорить, и точнее торжественно объявить об еще одном важном, независимом событии.
Ну, Dropbox по-прежнему... Фу, господи, что я говорю сегодня?
Молодец.
DigitalOcean по-прежнему с нами.
Ну да.
Никуда не девался.
И API у него все такой же мощный, как и в прошлый раз.
Конечно, и не ослабевает.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.